#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\tolerance 1000
\usepackage{hyperref}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

ÇOMAR 
\newline 

\family sans 
\size normal 
(Configuration Manager)
\family default 
\size default 

\newline 
 Nedir?, Yenir mi?
\layout Author

Dürtücü Teknolojiler Ar&Ge Labs.
\layout Abstract

Bu belge, ÇOMAR'ın ne olduğunu ve ÇOMAR gibi bir altyapıya neden ihtiyaç
 duyulduğunu mimari ve yöntem ile iglili teknik ayrıntılara girmeksizin,
 basit bir dille anlatmayı hedeflemiştir.
 Çok genel bir giriş teşkil etmesi amacıyla en basit anlamda ÇOMAR, bir
 yapılandırma altyapısı olarak tanımlanabilir.
\layout Abstract
\pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard

Herhangi bir bilgisayar kullanıcısının bilgisayardan beklentisi belirli
 ve bir tanedir 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

bilgisayar ile iş yapmak, bilgisayara bir iş yaptırmak
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Bu bahsi geçen iş,
\layout Itemize

Film izlemek,
\layout Itemize

Yazı yazmak, yazıcıdan çıktı almak,
\layout Itemize

Internet'te oyun oynamak,
\layout Itemize

Yeni monitörü denemek,
\layout Itemize

E-posta okumak,
\layout Itemize

CD yazmak,
\layout Itemize

Yeni bir uygulama kurmak,
\layout Itemize

Bilgisayarın Internet'e yalnız belirli saatlerde bağlanabilmesini sağlamak,
\layout Standard

ve benzeri onlarca şey olabilir.
 Bu işlerin herhangi birisi için, bu işler için kullanılacak uygulamaların
 sistemin diğer bileşenleri hakkında fikir sahibi olması ve sisteme uygun
 şekilde yapılandırılmış olması gerekmektedir.
 Eğer daha önceden yapılandırılmamışsa, bir 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

iş
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

i yapabilmek için gereken uygulamaların yeteneklerinin ve nasıl yapılandıracakla
rının bilgisi kullanıcı tarafından biliniyor olmalıdır.
\layout Standard

Herhangi bir nedenle bilgisayarın çalışma koşulları değiştiğinde de daha
 önce yapılan işleri aynı şekilde yapabilmek için kullanılan uygulamaların
 değişikliklerden haberdar edilmesi de gerekmekte ve hangi iş için hangi
 uygulamaların nasıl değişikliklere ihtiyaç duyduğu da yine kullanıcı tarafından
 biliniyor olmalıdır.
\layout Section

Linux Dağıtımları, Mevcut Durum
\layout Standard

Linux dağıtımı, Linux çekirdeği kullanan bir işletim sistemi ortamını kullanıcıy
a sunmayı hedefleyen bir bütündür.
 Dağıtımlar bu işletim sistemi ortamını, kullanıcının ihtiyaç duyabileceği
 çeşitli uygulamaların beraberce ve uyum içerisinde çalışabilecekleri şekilde
 bir araya getirerip, tüm bunları kolaylıkla kurulabilir şekilde kullanıcıya
 ulaştırabilmeyi hedeflerler.
\layout Standard

Linux dağıtımlarının büyük bir kısmı aynı zamanda kullanıcının çalışma zamanında
ki ihtiyaçlarına cevap vermek üzere bir takım yapılandırma araçlarını da
 kullanıcıların hizmetine sunar.
 SuSe, Mandrake, Fedora gibi son kullanıcıyı da hedef alan Linux dağıtımlarının
 her birinin kendilerine ait, oturmuş yapılandırma araçları mevcuttur.
\layout Standard

Kullanıcı bu araçlar sayesinde üzerinde çalıştığı sistemi ya da yapılandırma
 aracında yer verilmiş kimi özel uygulamaları nispeten kolayca yapılandırabilir.
 Fakat kullanıcı için aşağıdakiler hem kullanıcı hem de sisteme gelen uygulamala
r için hala birer sorundur:
\layout Subsection*

Kullanıcı Tarafından (Uygulamaya\SpecialChar ~
Özel\SpecialChar ~
Bilgi\SpecialChar ~
Gerekliliği):
\layout Standard

Kullanıcılar uygulamaları birbirleri ile uyumlu şekilde çalıltırabilmek
 için bu uygulamalara özel bilgiye sahip olmak zorunda kalmaktadır.
 Bu da sistemi verimli bir şekilde kullanabilmeleri için zaman harcayarak
 araştırma yapmalarına, çoğunlukla yapmak istedikleri işi çok zorlanarak
 yapmalarına zaman zaman da yapamamalarına neden olmaktadır.
 Örneğin bir kullanıcı yapılandırma aracı ile yapılandırabileceği web sunucusunu
n yeteneklerini tanımıyorsa, karşısına çıkan
\layout Quote


\family typewriter 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

değişken(label) = değer(input box ya da combo box)
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard

şeklindeki yapılandırma seçenekleri kullanıcıya bir şey ifade edememektedir.
 Bu da kullanıcının yapması gereken işten ziyade bunu yaparken hangi uygulamalar
ın nasıl yapılandırılmış olması gerektiğini araştırmaya ve bu konu hakkında
 belki daha sonra hiç kullanmayacağı bilgileri bir şekilde edinmeye mecbur
 kalmaktadır.
 Bu durum, geniş bir perspektifle ele alındığında Linux'un gücünden yaygın
 bir şekilde faydalanamamak anlamına gelmektedir.
\layout Subsection*

Uygulama Tarafından (Yeteneklerini\SpecialChar ~
İfade\SpecialChar ~
Edememeleri):
\layout Standard

Uygulamaların kendi yeteneklerini tam olarak ortaya koyabilecekleri bir
 platform olmadığından dolayı, uygulamaların bir arada çalışmaları ile çözülebil
ecek sorunların aşılması, ya da uygulamaların bir arada çalışmaları ile
 elde edilebilecek yararlardan istifade edilebilmesi için çok fazla efor
 gerekmektedir.
 Çoğu zaman da normal olarak kullanıcı tarafından böyle çözümlerin varlığı
 bile düşünülememektedir.
 Linux ile herşeyin çözümü makul kolaylıktaki yollardan mümkün iken bu çözüm
 yöntemlerini sadece uygulamaların yeteneklerini daha önce tecrübe etmiş
 uzman kişiler kullanabilmektedirler.
\layout Section

Nasıl Olmalıydı?
\layout Standard

İşletim sistemi içerisinde, herhangi bir uygulamayı sisteme maksimum verim
 ile entegre edebilmek ve uygulamayı maksimum verim ile kullanabilmek için
 sahip olunması gereken bilgi yükünü kullanıcının sırtından alacak işleyiciler
 olmalıdır.
 Uygulama, yapılandırması ve entegrasyonu ile ilgili kendi sorumluğunu kendisi
 taşımalıdır, bu bağlamda sisteme gelen bir uygulama, yapabileceği işler
 ile ilgili bilgi ve yordamları kendi içerisinde barındırmalıdır.
 Bu bir nevi, HOWTO belgelerinin bir sistem modeli çerçevesine uydurularak
 bir bilgisayarın anlayabileceği şekle getirilmesi ve uygulama ile beraber
 hareket etmesinin sağlanması anlamına gelmektedir.
 Bu tip bir yaklaşımın sağlıklı bir şekilde hayata geçirilebilmesi için,
\layout Itemize

Bir işletim sisteminde ihtiyaç duyulabilecek yapılandırma ihtiyaçlarını
 kavramsal olarak ortaya koymuş bir yapılandırma altyapısı, bir model olmalıdır,
\layout Itemize

Uygulamaların sistem ile ve kendi aralarında konuşabilmeleri için bu modeli
 kullanan yapılandırma altyapısının sunduğu standart bir arayüz olmalıdır,
\layout Itemize

Uygulamaların, yetenekleri ve kendilerinden beklenen çeşitli işleri nasıl
 yapabilecekleri ile ilgili deneyim, uygulamaların içerisine gömülebilmelidir,
\layout Itemize

Uygulamaların içerisine gömülen bilgiler hem uygulamanın hem de içine gömülen
 bilgilerin taşınabilirliğini koruyabilmesi ve uygulamanın yazıldığı dilden
 bağımsız şekilde kolayca geliştirilebilmesi için uygulamanın orjinal kaynak
 kodunda herhangi bir değişiklik yapılmasını gerektirmemelidir,
\layout Itemize

Uygulamalar sistem içerisinde kendi yeteneklerinden ve karşılayabilecekleri
 fonksiyonaliteden yapılandırma altyapısını haberdar edebilmelidir,
\layout Itemize

Uygulamalar sistemin geri kalanındaki yapılandırma bilgilerine yapılandırma
 altyapısının sunduğu standart bir arayüzden ulaşabilmelidir,
\layout Itemize

Uygulamalar sistemin geri kalanındaki uygulamaların sunduğu fonksiyonlara
 yapılandırma altyapısı üzerinden erişebilmeli ve yeri geldiğinde onlara
 yetkileri dahilinde hareket ettiklerini garanti eden bir yolla iş yaptırabilmel
idir.
\layout Standard

Bu sayede,
\layout Itemize


\series bold 
Kullanıcı
\series default 
 sisteme yeni eklenen bir uygulamanın beklendiği gibi çalışabilmesi için,
 onu yapılandırmaya çalışmak zorunda kalmayacak, uygulama paketlerine takılan
 küçük bileşenler, uygulamanın sisteme geldiği zaman ortalığa göz atıp sistemi
 tanıyabilmesi ve kendisinin nasıl bir yerde olduğunu anlayabilmesi için
 gözü kulağı olacaktır.
\layout Itemize


\series bold 
Uygulama geliştiricisi
\series default 
 için yapılandırma altyapısının sunduğu olanaklardan faydalanan, mevcut
 durumdaki gibi kullanıcıdan uygulamaya özel bilgi beklemeyen, uygulamadan
 bağımsız ve görev temelli yapılandırma ön yüzleri inşa etmek özellikle
 mevcut durum ile kıyaslandığında son derece kolay olacaktır.
\layout Itemize


\series bold 
Sistem yöneticisi
\series default 
 için sistemin tüm yapılandırmasının standart bir altyapı üzerine oturtulması,
 bununla beraber beraber yapılandırmanın kolayca taşınması, kullanıcı seçimlerin
e bağlı profillerin oluşturulması ve yönetilmesi de kolay olacaktır.
\layout Section

ÇOMAR
\layout Standard

ÇOMAR, tüm bu bahsedilen gerekliliklerin hayata geçirilebilmesi, uygulama
 isteklerinin belirli bir sıra düzende ve erişim kontrolü ile işletilebilmesi
 için gereken zemin ve bileşenlerini sunacak olan yapılandırma altyapısı
 olarak tasarlanmıştır.
\layout Standard

ÇOMAR yapılandırma altyapısının tamamı temel olarak dört bileşenden meydana
 gelmektedir, bu bileşenler basit tanımları ile şu şekilde listelenebilir:
\layout Description

Sistem\SpecialChar ~
Modeli: Bir işletim sistemindeki yapılandırma ihtiyaçlarının kavramsal
 olarak nesnelerle tasvir edildiği modeldir.
 Bu model sayesinde, uygulamalar sistem modeli içerisindeki beklentilerden
 hangilerine cevap verebileceklerine karar verebilecek ve kendilerini Sistem
 Modeli'nin uçları ile ilişkilendirebileceklerdir.
 Sistem Modeli ÇOMAR'ın en önemli parçasıdır ve getirdiği en büyük yeniliktir.
\layout Description

CSL\SpecialChar ~
Betikleri: ÇOMAR'ın Uygulama paketi içerisinden çıkacak olan parçasıdır.
 Bu betikler içerisinde Sistem Modeli'nde adı geçen fonksiyonların uygulama
 tarafından nasıl gerçekleştirileceğine dair anlatım olacaktır.
 
\layout Description

CSL\SpecialChar ~
Yorumlayıcı: ÇOMAR'ın uygulama paketi içerisinden çıkan ve sistem modeline
 yerleşen betikleri işletebilmesi için onları yorumlayacak ve ÇOMAR'a sunacak
 bileşenidir.
\layout Description

ÇOMARd: İşletim merkezidir.
 Erişim yetkilerini kontrol etmek, görevleri belirli bir sıra düzende yerine
 getirlmesini sağlamak, yapılandırma için kullanılabilecek görev temelli
 kullanıcı grafik ön yüzlerine standart sorgu arayüzleri sunmak, sistemdeki
 değişikliklerden gerekli uygulamaların betiklerini haberdar etmek, uzaktaki
 ÇOMARd'lere isteklerde bulunmak, onlardan gelen istekleri karşılamak gibi
 daha alt seviyeli işlevleri yerine getirecektir.
\layout Section

Daha Fazlası
\layout Standard

Bu belgenin amacı ve şu ana kadar izlediği yaklaşım ÇOMAR'ın ne olduğunu
 ve ne olmadığını basit bir dil ile anlatmak idi.
 ÇOMAR'ın mimarisi, Sistem Modeli ve CSL ile ilgili teknik belgelerin hazırlanma
sı da ÇOMAR'ın geliştirilmesi ile paralel bir şekilde ilerlemektedir.
 Diğer belgelerin ve bu belgenin son sürümlerini 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.uludag.org.tr/belgeler.html}

\end_inset 

 adresinden takip edebilirsiniz.
 Ayrıca ÇOMAR ve ULUDAĞ'ın diğer bileşenleri ile ilgili yanıt bulamadığınız
 sorularınızı, düşüncelerinizi ya da fikirlerinizi 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.uludag.org.tr/listeler.html}

\end_inset 

 adresindeki e-posta listelerimiz aracılığı ile bize iletebilirsiniz.
\layout Section

Sıkça Sorulan Sorular
\layout Subsection

ÇOMAR'ın açılımı nedir?
\layout Standard


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Configuration Manager
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 ÇOMAR'ın açılımı 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Configuration by Objects Modify and Restart
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 idi.
 Fakat ÇOMAR'ın tasarım sürecinde 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Modify and Restart
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 kısmının ÇOMAR'ın işlevselliğini tam olarak ifade etmez hale geldiği görüldü
 ve açılımının 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Configuration Manager
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olmasının daha doyurucu ve anlamlı olacağına karar kılındı.
\layout Subsection

ÇOMAR ve ÇOMAR için hazırlanmış uygulamalar bana ne sunacak?
\layout Itemize

ÇOMAR sistemin mevcut yapılandırmasına göre kendi kendini yapılandırabilen
 uygulamalar hazırlanabilmesini, sistemdeki yapılandırmanın deiğiştirilmesi
 ile haberdar edilmesi gereken uygulamaları haberdar etmek gibi işleri kullanıcı
nın üzerinden alarak yapılandırma bağlamında kaybedilen zamanı ve enerjiyi
 kullanıcıya geri kazandıracaktır.
\layout Itemize

Yeterince deneyimli kişiler tarafından hazırlanmış betikler sayesinde kurulum
 ve çalışma zamanında başlangıç kullanıcılarının dahi uygulamaların yeteneklerin
i tam anlamıyla kullanabilmelerini sağlayacaktır.
\layout Itemize

Sunduğu fonksiyonalite ile tek tek uygulama yapılandırmaktan ziyade görev
 temelli düşünülmüş grafik yapılandırma ön yüzleri yazılmasını kolaylaştıracak,
 bu ön yüzler sayesinde kullanıcının daha rahat 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

iş
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 yapabilmesini sağlayacaktır.
\layout Subsection

Sistemde ÇOMAR ile çalışacak şekilde düzenlenmemiş programları da kullanabilecek
 miyim?
\layout Standard

Elbette.
 Bunun sebebi de, uygulamaların ÇOMAR ile çalışabilecek şekilde düzenlenmesinin,
 uygulamanın kaynak koduna dokunmaksızın, uygulama ile beraber gelecek bir
 ya da bir kaç betik dosyasının uygulama paketi içerisine eklenmesinden
 ibaret olmasından kaynaklanmaktadır.
\layout Subsection

ÇOMAR'ı devreden çıkarabilecek miyim, bu hali ile sistemi kullanmaya devam
 edebilecek miyim?
\layout Standard

Evet ÇOMAR'ı devreden çıkarabileceksiniz, ve sisteminiz çalışmaya devam
 edecek.
 Fakat bunu yaptığınızda herhangi bir konfigürasyon değişikliği artık kendi
 kendine olmayacak, uygulamalar değişikliklerden haberdar olup kendilerini
 yeniden yapılandıramayacaklardır.
 Fakat bir Linux sisteme aşina olanlar yapılandırma dosyalarına müdahale
 ederek sistemin yapılandırmasının sürekliliğini elle sağlayabileceklerdir.
 ÇOMAR'ın aktif olmaması sistemi çalışmaz hale getirmeyecek fakat olması
 sistemi iyi çalışır hale getirecektir.
\layout Subsection

ÇOMAR sistemde kendi kendine bir takım işler yapacak mı?
\layout Standard

ÇOMAR sistemde, konfigürasyon değişikliğini, bir uygulamanın tetiklenmesini
 ya da bir servisin yeniden başlatılmasını gerektirecek bir 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

olay
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 meydana geldiğinde ya da kullanıcı grafik arayüzlerinden gelecek bir çağrı
 neticesinde çalışacak ve sisteme müdahale edecek, kendi kendine bir takım
 işler yapmayacaktır.
\layout Subsection

CSL yeni bir programlama dili mi? Bu dili kim kullanacak?
\layout Standard

CSL, ÇOMAR'ın Betik Dili olarak düşünüldü.
 Bu dili sadece ÇOMAR'dan faydalanmak isteyen uygulamaların paketleyicileri
 gerekli betikleri paketlere eklemek için öğrenecekler.
 CSL ile ilgili dökümanları ilerleyen tarihlerde dokumanlar sayfamızdan
 edinebileceksiniz.
 Kullanıcıların bu dili bilmesi gerekmeyecek.
\layout Subsection

CSL gibi yeni bir dile ihtiyaç var mıydı? Diğer diller yetmediler mi?
\layout Standard

CSL tam olarak diğer programlama dillerinin yetersizliğinden dolayı ortaya
 çıkmış bir programlama dili değil.
 CSL, ÇOMAR'ın beklediği yapıya uygun çağrıların minimum hata ve efor ile,
 kolaylıkla üretilebilmesi ve ÇOMAR'a iletilebilmesi için geliştirilmiş,
 son derece basit, Python temelli bir dil ve yorumlayısından ibarettir.
\layout Subsection

ÇOMAR bu kadar çok sorunu çözüyorsa neden şu ana kadar kimse düşünemedi?
\layout Standard

ÇOMAR'ın gücü ve en büyük getirisi Sistem Modeli'nden gelir.
 Daha önce de dağıtım üreticileri yapılandırma ile ilgili sorunları çözmek
 için çeşitli yöntemler düşündüler.
 Onların çözümleri çoğunlukla yapılandırma dosyalarına standart erişim için
 çeşitli yalıtım katmanları ve uygulamalara özel yapılandırma araçlarının
 ötesine geçmedi.
 Şu ana dek geliştirilen yaklaşımların sorunun hep bir kısmını çözmesine
 rağmen, gerçek yapılandırma sorununun tüm sistemi kucaklayacak bir sistem
 modelinin sunduğu platform üzerinde çözülmediği taktirde asla beklenen
 noktaya ulaşamayacağını düşünüyoruz.
 Daha önce bunu benzer şekilde dile getiren ve uygulamaya çalışanlar da
 oldu, bunlardan en meşhur olanı da dünyanın çok büyük bir kısmını kullanıcı
 kitlesi olarak kendi etrafına toplamayı başarmış olan bir firma.
 ÇOMAR'ınkine benzer yaklaşımların daha önce de düşünülmediğini söylemek
 haksızlık olur, fakat neden şu ana kadar uygulanmadığı sorusunun da tek
 ve net bir yanıtı yok.
\the_end
