#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\tolerance 10000
\usepackage{indentfirst}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

VÇTD
\newline 

\size small 
(VÇTD Çomar Tasarımı Değildir)
\layout Author

Serdar Köylü, A.
 Murat Eren, Gürer Özen
\layout Date

24 Kasım 2004
\layout Standard
\pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Sorun
\layout Standard

Bir sisteme kurulan uygulamaların, birbirleriyle uyumlu çalışabilmeleri
 için bazı ayarlarının yapılması gereklidir.
 Bunu otomatik olarak yapabilecek bir sistem olmadığında, kullanıcı kendi
 yapmak istediği işin dışında bir takım teknik konularda bilgi kazanmak
 ve uygulamaları tek tek ayarlamak için zaman kaybetmektedir.
 Bu konudaki nasıl (howto) belgeleri, az sayıda belirli senaryo için yazıldıklar
ından kullanıcıya yardımcı olamamaktadır.
\layout Subsection

Dağıtımların Yaklaşımı
\layout Standard

Varolan Linux dağıtımları, bu sorunu örneğin kurulu uygulamalar (menu),
 fontlar, açılış işlemleri (initscripts) gibi tek tek alt sistemler bazında
 çözmeye çalışmaktadır.
\layout Standard

Genelde, uygulama paketleri, dosya sistemi üzerinde sabit bir dizine, söz
 konusu alt sisteme neler sağladıklarını kaydetmekte; bu alt sistemi kullanacak
 uygulamalar ise, buraya önceden belirlenmiş biçimde kaydedilen dosyaları
 tarayarak, sağlanan hizmetleri bulmaktadır.
 Uygulamaların entegrasyonu için, ya uygulamalar buradaki standartları bilecek
 biçimde değiştirilmekte, ya da gerekli çevrimi yapacak üçüncü bir yönetici
 uygulama araya sokulmaktadır.
 Kayıt ve çevrim işlemleri için özel veri biçimleri, kabuk, Perl ya da Python
 betikleri, bazen de bunların bir karışımı kullanılmaktadır.
\layout Standard

Bu yöntemde gördüğümüz noksanlıklar:
\layout Itemize

Alt sistemler, bir sistem modeli içinde toplu biçimde tasarlanmadıklarından,
 birbirleriyle ilişkileri eksik kalmakta ve uygulamaları paketleyenlerin
 dikkatinden kaçabilmektedir.
 Birçok uygulama, bağımsız tek başına çalışan sistemler olmayıp, bir işletim
 sistemi içerisinde bir takım görevleri yerine getiren bileşenlerdir.
 Sistem modeli olmayınca uygulamaların bu görevlerini birbirine ekleyerek
 tek tek uygulamaların toplamından daha güçlü bir sistem elde etmek mümkün
 olmamaktadır.
\layout Itemize

Kapsayıcı bir sistem modeli olmaması kullanıcı ve sistem profilleri oluşturmayı
 ve yönetmeyi zorlaştırmaktadır.
\layout Itemize

Dosya sistemi üzerinden gidilmesi, bazı servislerin ve alt sistem yönetici
 uygulamalarının uzak makinalarda çalışabileceği esnek bir tasarıma olanak
 vermemektedir.
\layout Itemize

Kabuk ve Perl/Python betiklerinin paketleyicinin veya alt sistemin tercihine
 göre karışık olarak kullanılması, paketlerin doğruluğunu otomatik olarak
 denetleyecek programlar yapmayı ve sorunlu paketlerin incelenip, entegrasyon
 hatalarının giderilmesini güçleştirmektedir.
\layout Itemize

Özellikle kabuk betikleri içerisinde değişikliklerin atomik yapılması ve
 o an bir nedenden dolayı yapılamayan işlemlerin yapılabilecekleri ana kadar
 bekletilmesi çok güç olduğundan sık sık alt sistemler hatalı ayarlanmakta
 ve uygulamalar arasında sorunlar çıkmaktadır.
\layout Subsection

İşletim Sistemleri
\layout Standard

Windows, OS/2, MacOS X gibi ticari işletim sistemlerinde, sistemin parçaları
 ve kullanıcının çalışma ortamını oluşturan uygulamalar genellikle tek bir
 merkezden çıktıkları için, uyum sorunları işletim sisteminin çağrıları
 (API si) üzerinden çözülmektedir.
 Ayarları toplu halde tutan merkezi bir kütük; çokluortam, ağ protokolü,
 donanım yöneticisi gibi parçalar için parçaların yerleşebileceği modül
 yapıları bulunmaktadır.
\layout Standard

Bu yöntemde şu noksanlıkları görüyoruz:
\layout Itemize

Uygulamaların ayarlarına merkezi erişim sunulması, tek başına istenen faydayı
 getirmemektedir.
 Bir genel model olmadığı için, bu bilgileri kullanmak isteyen kullanıcı
 yada diğer uygulamaların, bilgiyi sunan uygulama ve ayarları hakkında detaylı
 bilgiye sahip olması sorunu hala ortadadır.
\layout Itemize

Uygulamalar ve yönetim sistemi arasında API düzeyinde bir ilişki, iki grubu
 iç içe geçirip direkt bağlantı sağlayacağı için, parçaların bağımsızlığını
 azaltacaktır.
 Bu da, ayrı ayrı parçaların geliştiricilerinin, adam/ay modelinde bağımsız
 çalışmak yerine, bir araya gelip karşılıklı iletişim ve senkronizasyon
 ile çalışmasına, dolayısıyla geliştirme işlerinin ölçeklenebilirliğinin
 azalmasına yol açmaktadır.
\layout Itemize

Parçaların farklı ellerden çıktıkları ve alternatiflerin bol olduğu özgür
 yazılım modeline uymamaktadır.
\layout Itemize

Dağıtımımıza girecek uygulamaları yeni API leri kullanacak şekilde değiştirmek,
 uygulama kodunu çok iyi incelemeyi, yapılan değişikliklerin yeni sorunlara
 yol açmadığını kapsamlı olarak analiz etmeyi gerektirmektedir.
 Bu da büyük zaman ve emek harcamasına yol açacaktır.
\layout Itemize

Bir alt sistemin yetersiz kaldığı görülüp yeni bir alt sistem yapısı geliştirild
iğinde, API değişikliğine yol açmamak için API üzerindeki değer ve çağrılara
 kapsamları dışında anlamlar ve görevler yüklenmekte, ve API yi öğrenmek
 ve kullanmak isteyenlerin işi çok zorlaşmaktadır.
 Ya da API değişikliği yapılmakta, ve varolan uygulamaların yeni API yi
 taşınması, eski ve üçüncü parti uygulamalar için uyumluluk katmanları hazırlanm
ası gibi fazladan sorunlar çıkmaktadır.
\layout Itemize

Her dile API desteği verebilmek için ya CORBA gibi karmaşıklığı arttıracak
 teknolojiler ya da bakım işlerini yükseltecek çok sayıda 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

wrapper
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 hazırlanması gereklidir.
\layout Subsection

Uzman Sistemler
\layout Standard

Linux'un masaüstü ve iş dünyasında kullanımının artmasıyla, bir takım genel
 yapılandırma ve yönetim araçları da geliştirilmiştir.
 YaST, LinuxConf, WebMin gibi bu araçlar kullanıcıya üst seviye bir arabirim
 sunup, kullanıcının burada yaptığı seçimleri uygulamaların alt seviye ayarların
a taşımaktadır.
 İki seviye arasında geçiş yapabilmek için gereken bilgiler araçların içinde
 bir dizi kural olarak kodlanmıştır.
\layout Standard

Bundan başka, bilgisayar ağlarının yaygınlaşmasıyla birlikte, birden fazla
 bilgisayarın merkezi yönetimini yapabilecek IBM Tivoli, HP OpenView, CIM,
 SNMP, OSI CMIP gibi ürün ve çerçeveler ortaya çıkmıştır.
 Ayrıntılarda farkları olmakla birlikte, genel mimarileri, yönetilecek bilgisaya
rda bulunacak ajanlar, yönetim bilgisayarında bir yönetici yazılım, bunlar
 arasında bir iletişim protokolü ve yönetilecek görev ve ayarları belirten
 bilgi modellerinden oluşmaktadır.
 Yalnızca yapılandırma ile sınırlı kalmayıp, hata bulma, performans ve güvenlik
 değerlendirmeleri, kullanım hesaplama gibi işleri de yapmaktadırlar.
\layout Standard

Bu sistemler de, kapsayıcı genel bir model yerine, tüm olası ayar ve görevleri
 sunmaya çalışmakta, yönetici yazılımı kullanacak kişinin yönetilecek her
 birimi ve bunlar arasındaki ilişkileri çok iyi bildiğini varsaymaktadır.
 Sorun kullanıcıdan alınıp yöneticiye taşındığında, artan miktardan dolayı
 başedilmez hale gelmektedir.
 Bu noktada yöneticiye yardımcı olacak uzman sistemler sunulmaktadır.
\layout Standard

Her iki grup yazılım da, kolay kullanılır ve detaylarda boğulmamış bir yapılandı
rma arabirimi sunabilmek için, alt ve üst düzey bilgiler arasındaki ilişkileri
 tanımlayan kural dizileri kullanmakta ve bu kurallar, işin uzmanları tarafından
, bir elden yönetici yazılımın içinde kodlanmaktadır.
 Yönetici yazılımın bir takım API ler ile bu bilgileri üst seviye, bazen
 üçüncü parti, uygulamalardan alması, bilginin parçalarda değil, merkezde
 bulunduğu gerçeğini değiştirmemektedir.
\layout Standard

Bu uzman sistem yaklaşımında şu noksanlıkları görmekteyiz:
\layout Itemize

Parçaların dinamik olarak değişmesi, eski kurallarda değişikler ve yeni
 kurallar gerektirmekte, kural dizilerini oluşturmayı zorlaştırmaktadır.
\layout Itemize

Çok sayıda ve çeşitli parçalardan oluşan bir sistem için çok sayıda kural
 gerekmekte; kuralların işletilmesi, güncellenmesi, değiştirilmesi gittikçe
 büyüyen bir sorun olmaktadır.
\layout Itemize

Kurallar birden fazla parçanın detaylı bilgilerini bir arada içerdiği için,
 kural yazmak çok zorlaşmakta, kuralların hata içermesi, öngörülmeyen durumları
 ihmal etmesi olasılıkları artmaktadır.
\layout Section

Gereksinimler
\layout Standard

Uygulamalar arası uyumlu çalışmayı sağlamak için her uygulama,
\layout Enumerate

Diğer uygulamaların bilgilerine erişebilmeli,
\layout Enumerate

Kendi bilgilerini diğer uygulamalara sunabilmeli,
\layout Enumerate

Önceden belirlenmiş görevler içinden neleri yapabildiğini sisteme bildirebilmeli
,
\layout Enumerate

Kendi görevleri dışındaki işlere karışmamalı, bunları ilgili uygulamalardan
 istemeli,
\layout Enumerate

Bilgileri değiştiğinde, ilgilenen uygulamaların haberdar edilmesini sağlamalıdır.
\layout Standard

Diğer çözümlerin noksanlıklarına takılmadan bunları sağlamak için,
\layout Enumerate

Uygulamaların çalışmalarını yönetecek bilgiler ve ayarlanması gerektiği
 düşünülen seçenekler genelde uygulama yazarları tarafından önceden düşünülerek
 bir takım ayar dosyalarından okunup kullanılacak duruma getirilmiştir.
 En az emekle entegrasyonu sağlamak ve kapalı kodlu üçüncü parti yazılımların
 da sisteme konabilmesini olanaklı kılmak için, uygulamaları oldukları gibi
 kabul edip, bu ayar dosyalarını değiştirmek yoluyla entegre etmek gereklidir.
\layout Enumerate

Ayar dosyasından değil de, komut satırından veya benzeri değişik yollarla
 değiştirilen seçenekler ve türlü ayar dosyası biçimleri (ini, XML, vs)
 bulunmaktadır.
 Ayrıca uygulamalar arası uyum düzeyinde bir ayar, alt düzeylerde birden
 çok ayara karşılık gelebilir.
 Bu tür implementasyon farklılıklarının enkapsüle edilebildiği nesnel bir
 yaklaşım gerekmektedir.
\layout Enumerate

Bir uygulamanın sistemde yapabileceği görevlerin ve alt düzey ayar işlemlerinin
 nasıl yapılacağının bilgisi uygulamanın kendisi ile birlikte gelmeli ve
 uygulamayı en iyi bilen kişi olan paketleyici tarafından hazırlanmalıdır.
 Bu, nesnel yaklaşımla enkapsüle edilmiş ayar işlemlerinin, her türlü uygulamanı
n alt düzey ihtiyaçlarına çevrilebilmesini sağlayacaktır.
\layout Enumerate

Nesnel yaklaşımda, uygulamaların bilgilerini ve görevlerini sunacakları
 nesneleri, ve birbirleriyle ilişkilerini gösteren bir model gerekmektedir.
 Bu nesne modelinin hiyerarşik olması, daha kolay kavramayı ve öğrenmeyi
 sağlayacaktır.
\layout Enumerate

Nesne modelinde, diğer bilgisayarlardan gelen nesnelerin, birer uzak nesne
 olarak yer alabilmesi ve kullanıcı tarafından aynen yerel nesneler gibi
 yönetilebilmesi, bir ağ yönetim sistemi oluşturmayı çok basit bir iş haline
 getirecektir.
 Hiyerarşik model burda erişim yetki denetimini belli alt sistemler bazında
 ayarlamayı kolaylaştıracaktır.
\layout Enumerate

Aynı görevi yapabilecek birden fazla uygulama olabilir.
 Duruma göre görevlerin hepsine birden yaptırılması, veya içlerinden birinin
 seçilmesi gerekebilir.
 Seçim için uygulamaların yeteneklerinden başka, o anda hangilerinin çalıştığı,
 hangilerinin çalıştırılabilir olduğu gibi kriterlere de bakılması gerekecektir.
 Uygulama görevi aldığında ise, çalışmaya başlayabilmesi için kendi içinde
 birden fazla işlem yapması ve duruma göre nasıl çalışacağına karar vermesi
 gerekebilir.
 Bütün bu dinamik bilgileri tanımlayabilmek için, iterasyon, karar verme,
 karşılaştırma özellikleri olan bir dil gerekecektir.
\layout Enumerate

Bu dilin seçimi özgür bırakıldığında, takip edilmesi zor, çok sayıda bağımlılık
 ortaya çıkmakta; diller arası uyum ve bilgilerin hata giderme işlemleri
 ise çok güçleşmekte olduğundan, tek bir dil üzerinde karar verilmelidir.
\layout Enumerate

Bu dilin önceki şartları sağlamak için, nesne kavramına sahip olması, kontrol
 edilemeyecek bağımlılık problemleri çıkarabilecek genişleme mekanizmaları
 taşımaması gereklidir.
 Transaction ve asenkron çalışma yapılabilmesi için tüm durumunu (state)
 içinde taşıyabilen bir script dili olması mecburidir.
\layout Enumerate

Basit ve öğrenmesi kolay olması, araçlarla işlenebilmesi, IDE ve RAD araçları
 yardımıyla üretilebilir olması, paketleme ve hata giderme sürecini çok
 kısaltacaktır.
 Uzak işlemler, transaction, profil yönetimi ve asenkron çalışma için sentaks
 kolaylıkları içermesi de olumlu puanlardır.
\layout Enumerate

Transaction, uzak nesneler, profil yönetimi, asenkron çalışma, erişim yetkileri
 gibi özellikleri uygulayabilmek için bu dildeki betikleri yönetip işletecek
 bir uygulamaya gerek vardır.
\layout Standard

Toparlarsak, gereksinimlerimizi karşılayabilecek ve diğer benzer sistemlerdeki
 sorunlara düşmeyecek bir yapılandırma yönetim çerçevesi için ihtiyacımız
 olan parçalar, bir nesne modeli (2-5), bir nesne tanımlama dili (6-9),
 uygulamalar için bu dilde yazılmış betikler (1,3) ve bu betikleri işletecek
 bir uygulamadır (10).
\layout Section

COMAR
\layout Standard

Ulusal Dağıtım için geliştirdiğimiz yapılandırma çerçevesinin adı olarak
 COMAR (COnfiguration MAnageR) seçtik.
 Bu çerçeve içinde, yukardaki gereksinimlerden çıkardığımız bileşenler ve
 ayrıntıları şöyle olacak:
\layout Subsection

Nesne Modeli
\layout Standard

Bir işletim sisteminde, uygulamalar arasında eşgüdümü sağlayabilmeye yönelik
 olarak, hangi görev ve bilgilerin bulunduğunu tanımlar.
 Sistem açılışı, donanım tanıma, ağ yapılandırmasından grafik çalışma ortamı,
 veri kaynakları, kullanıcı verilerine kadar, bütün bir işletim sistemi
 haritasındaki yapılandırma ve yönetim sorunlarını kapsar.
\layout Subsection

CSL
\layout Standard

CSL (COMAR Scripting Language) nesnelerin yazılacağı betik dilidir.
\layout Subsection

Betikler
\layout Standard

Nesne modelindeki işlemlerin uygulamalara aktarılmasını sağlayan, CSL ile
 yazılmış nesnelerdir.
 Her uygulamanın betikleri, uygulamayı dağıtım için paketleyen kişi tarafından
 hazırlanacak, ve uygulama kurulurken, nesne modeline yerleşecektir.
\layout Subsection

comard
\layout Standard

Nesne modelini ve üzerindeki betikleri işletecek, profil, transaction, erişim
 yetkilerini sağlayacak, uzak nesneler için gereken ağ bağlantılarını kuracak
 uygulamadır.
 Uygulamalardan ve uzak nesnelerden gelen çağrıları alıp verecek bir iletişim
 birimi; CSL betiklerini 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

parse
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 edecek bir yorumlayıcı; çağrı ve yorumlanmış betikleri işletecek bir mekanizma;
 gerek betiklerin, gerekse comard'nin, ayar dosyalarına erişim, sistem yönetimi,
 program çalıştırma, veri depolama gibi işlerini yapacak bir API den oluşmaktadı
r.
\layout Subsection

KGA
\layout Standard

KGA (Kullanıcı Grafik Arayüzleri), kullanıcının COMAR ve nesne modeli üzerinde
 kavramsal olarak bir bütün oluşturan kısımları tek ve basit bir grafik
 arabirim üzerinde ayarlayabilmesini sağlayan uygulamalardır.
\the_end
