#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{hyperref}
\tolerance 10000
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

OM Network Tasarımı
\layout Author

Serdar Köylü, A.
 Murat Eren, Gürer Özen
\layout Date

29 Kasım 2004
\layout Section

Kapsam
\layout Standard

İletişim cihazlarının, bunlar üzerindeki ağların, ağlar arası geçiş yollarının,
 geçiş denetiminin, veri akışı önceliklerinin, iletişim uygulamalarının,
 ve bunlar üzerindeki her türlü adreslendirmenin yapılandırılması, yönetilmesi,
 ve denetlenmesini kapsar.
\layout Section

Gereksinimler
\layout Standard

Tasarıma başlamak için en iyi yol kullanıcı gereksinimlerinin tanımlanması
 ile başlamaktır.
 Bir ağ yönetim sistemininden kullanıcıların bekledikleri
\begin_inset LatexCommand \cite{Stallings}

\end_inset 

:
\layout Itemize

Ayarlama: Ağ bileşenlerinin yapılandırılması, parametrelerinin ayarlanması,
 ilişkilerinin tanımlanması.
\layout Itemize

Kullanım: Çalışma veriminin gözlenmesi, hesaplama ve ücretlendirme işlemleri.
\layout Itemize

Bakım: Sorunların fark edilip, düzeltilmesi.
\layout Itemize

Yetkilendirme: Erişim yetkileri ve önceliklerinin tanımlanması.
\layout Itemize

Planlama: Kapasite kullanımının ölçülmesi, ihtiyaçların saptanması.
\layout Standard

Bu gereksinimleri karşılayabilmek için, bu işlemleri gerçekleştirecek uygulamala
rın işlevsel bir ayrımının yapılması gereklidir.
 Böyle bir ayrım ISO tarafından, OSI yönetim standartlarının bir parçası
 olarak yapılmıştır.
 OSI, yönetim işlevlerini beş ana bölüme ayırır
\begin_inset LatexCommand \cite{ISO X.700}

\end_inset 

.
 Önem derecesine göre bu bölümler:
\layout Enumerate

Hata yönetimi: Hataların tesbiti, izolasyonu ve düzeltilmesi.
\layout Enumerate

Ayar yönetimi: Yönetilen nesnelerin parametre ve ilişkilerinin değiştirilmesi.
\layout Enumerate

Performans yönetimi: Nesnelerin davranışlarının ve iletişim aktivitelerinin
 verimliliğinin değerlendirilmesi.
\layout Enumerate

Güvenlik yönetimi: Nesnelerin güvenliği ve ağın düzgün çalışması için gerekli
 korunma.
\layout Enumerate

Hesaplama yönetimi: Nesnelerin kullanımının ücretlendirilmesi ve kullanım
 maliyetinin ölçülmesi.
\layout Standard

Bizi COMAR açısından ilgilendiren, bu yönetim hizmetlerinin sağlanabilmesi
 için gerekli olan yapılandırma alt yapısını sağlamak ve hizmet uygulamalarının
 birbirleriyle uyumlu çalışmasını sağlamak.
 Gereksinimlerimizi, OSI yönetim modelinin genel mimarisinin ve beş ana
 bölümünün işlevsel gereksinimleri
\begin_inset LatexCommand \cite{NMReqs,Stallings}

\end_inset 

 üzerinden bizi ilgilendiren kısımları ayırarak saptayacağız.
\layout Subsection

Yapılandırma Gereksinimleri
\layout Subsubsection

Mimari
\layout Standard

Bir ağ ortamındaki cihaz ve protokoller, halihazırda bir modele sahip (OSI
 referans modeli
\begin_inset LatexCommand \cite{OSI X.200}

\end_inset 

) olduğu için, bunları yönetecek bir sistemin de bununla uyumlu bir modele
 sahip olması doğal olacaktır.
 Çok sayıdaki iletişim cihazı ve protokolününden bazılarını dışarda unutmamak
 ve gelecekte ortaya çıkacak yeni teknolojileri destekleyebilmek için yapılandır
ma çerçevemiz de OSI referans modeli etrafında tasarlanmalıdır.
\layout Subsubsection

Ayar Yönetimi
\layout Standard

Yapmak istediğimiz işlemlerin hedeflerini belirtebilmek için, ağ üzerindeki
 ağları, makinaları, ve kaynakları isimlendirebilmeliyiz.
 Bu isimlendirmeler için kullanılan her tür protokol numaralandırmasını
 soyutlayabilecek, ve diğer işlemlerin kullanabileceği biçime taşıyacak
 nesneler gerekli.
\layout Standard

Ağ bileşenlerinin çalıştırılıp durdurulması özel olarak yapılandırma sisteminin
 bir görevidir.
 Her bileşen için bu görevleri sağlamak gerekli.
 Bileşenlerin otomatik yapılandırılabilmesi desteklenmeli.
\layout Standard

Bileşenler arası ilişkiler içinde en önemli kullanıcı gereksinimi olan trafik
 yönlendirme kolayca tanımlanabilmeli.
\layout Subsubsection

Hata Yönetimi
\layout Standard

Hata yönetimi uygulamaları, bileşenlerden gelen olaylar, hata ve bilgi kayıtları
 üzerinde çalışırlar.
 Bileşen ve yöneticilerin bu kayıtları nerde ve nasıl tutacağı, hangi kayıtların
 tutulacağı, olaylar üzerine hangi işlemlerin yapılacağı, kullanıcı tarafından
 politikalar olarak belirlenebilmeli, ayar yönetim sistemi bu politikaları
 bileşenlere uygulatabilmelidir.
\layout Standard

Bileşenlerin kendi oluşturacakları olay ve kayıtlar dışında, bileşenlerin
 sağlık durumlarını dışardan ve içerden denetleyip olay ve kayıtlar oluşturabile
cek nesneler gereklidir.
\layout Standard

Özellikle hattaki gürültü nedeniyle belli bir kayıpla iletişim sağlayabilen
 bileşenlerin, hata oranını bildirebilmesi istenmektedir.
 Böylece gürültü normal düzeyin üstüne çıktığında, bunun bildirilmesi, iletişim
 ayarlarında değişiklik yapılarak aşılmaya çalışılması mümkün olacaktır.
\layout Subsubsection

Güvenlik Yönetimi
\layout Standard

Bileşenlere kimin bağlanacağı (kimlik doğrulama) ve neler yapabilecekleri
 (yetki denetimi) ayarlanabilmelidir.
\layout Standard

Bir iletişimin güvenliği, bulunulan OSI katmanı ve altında, bir katmanda
 veya birden fazla katmanda ayrı ayrı ayarlanabilir.
 Aynı şekilde kimlik doğrulama ve yetki kontrolü de katmanlarda ayrı ayrı
 uygulanabilir.
\layout Standard

Hata yönetimindeki olay ve kayıt gereksinimleri benzer şekilde sağlanmalıdır.
\layout Standard

Trafik yönetimi ile belli iletişimler önlenebilmelidir.
\layout Subsubsection

Performans Yönetimi
\layout Standard

İletişim hızını belirleyebilecek parametrelerin yönetilebilmesi gereklidir.
 Hızlı iletişim yolu seçebilmek için, bileşenlerin aktarım hızları, geri
 dönüş süreleri ile ilgili bilgiler modelde sunulmalıdır.
\layout Standard

Özellikle asimetrik veri hatlarının (ADSL, vb) verimli kullanımı için, trafik
 yönetimi politikaları kolayca hazırlanıp, bileşenler üzerinde uygulatılabilmeli
dir.
 Tıpkı güvenlik gibi her OSI katmanında ayrı trafik yönetimi uygulanabilir.
\layout Subsubsection

Hesap Yönetimi
\layout Standard

Bağlantı sürelerinin hesabı için, bağlantıların oluşturulması ve bitirilmesi
 olayları oluşturulabilmeli.
\layout Standard

Trafik yönetimi ile, kullanıcı veya ağ/makina bazında iletişim limitleri
 tanımlanabilmeli.
\layout Section

Tasarım
\layout Standard

Olay, kayıt, kimlik doğrulama ve yetki denetimi, yalnızca ağ yapılandırmasına
 ait olmadıkları için OM'un diğer bacaklarında bulunacak nesnelerdir.
 Ağ nesnelerinde bu ayarlar, asıl nesnelere verilen referanslarla yapılacaktır.
 Gereksinimlerin ışığında ve varolan iletişim protokolleri ve uygulamalarını
 göz önüne aldığımızda ağ yapılandırması için dört alt kısım öngörüyoruz:
\layout Subsection

Bağlantı Noktaları
\layout Standard

Bağlantıyı sağlayan cihaz, uygulama, protokol ve benzeri bileşenleri kapsar.
 PHY ve NIC olmak üzere iki ana bileşeni vardır.
 Bunlar OSI referans modelinin en alt iki katmanını kaplamakla birlikte,
 tam olarak örtüşmezler.
\layout Description

PHY: X.200
\begin_inset LatexCommand \cite{OSI X.200}

\end_inset 

 tariflerinde yer alan PhSAP (Fiziksel Servis-Erişim-Noktası) ve DLSAP (Veri-Hat
tı Servis-Erişim-Noktası) kavramlarına uygun olarak, fiziksel ortam bağlantısını
 sağlayan düzeneklerdir.
 Sanal (tünel, vs) ve/veya fiziksel cihazlardır (ethernet, modem, vs).
 Gerçek cihazların üzerinde birden fazla PHY tarif edilebilir.
 Bazı durumlarda ise bir gerçek cihaz üzerinde birden fazla PHY çalışabilir.
\layout Description

NIC: PHY üzerinde veri taşınabilmesi amacıyla, belirli protokoller için
 SAP görevini görürler.
 Bir NIC, her zaman bir yada birden fazla PHY üzerinde yer alır.
\layout Standard

PHY aslen OM'un donanım bölümüne ait gözükmekle birlikte, bazı cihazlar
 (pppd, vs) her iki bileşeni birlikte sundukları, tünel uygulamaları (ssh,
 vs) ise alt iletişimi protokol düzeyinde olan PHY cihazları oluşturabildikleri
 için bu katmanda tutulmaktadır.
\layout Standard

Ağ sisteminin dışında kalan bazı Fax/Voice uygulamaları da PHY nesnelerini
 tarayarak kullanabilecekleri uygun cihazları bulup kendilerini yapılandırabilir
ler.
\layout Subsection

Protokol
\layout Standard

Bu alt katman OSI 3-4 katmanlarına karşılık gelen Protocol ve Transport
 nesnelerini içermektedir.
 Trafik yönlendirme ayarlarının büyük bölümü bu katmanlarda yapılmaktadır.
\layout Standard

Burdaki bir sorun NIC'lere protokol adresi atanırken çıkmaktadır.
 Aslında NIC üzerinde özel bir işlem ile yapılan, ama Protocol nesnesine
 ait adres bilgisi kullanılan bu atama işlemi iki nesne arasındaki enkapsülasyon
u bozduğu için üçüncü bir PBinder nesnesine gerek gördük.
\layout Standard

Bu nesne, bir NIC'e protokol ayarları yapmayı bilen uygulamalar (ifconfig,
 vb) tarafından sağlanacak ve Protocol nesnesinin NIC üzerinde adres atama
 ve kaldırma, ARP ayarları gibi işleri NIC'in alt yapısını bilmeden yapabilmesin
i sağlayacaktır.
\layout Subsection

İsim Tabloları
\layout Standard

Bu alt kısım, ağlar üzerindeki makina, ağ ve bunların çeşitli gruplarını
 isimlendirmek için gereken nesneleri içermektedir.
 Diğer kısımlarda direk olarak protokol adresleri kullanılmayıp, burdaki
 nesnelere referans verilecektir.
 Böylece isimlendirmelerin ve adreslerin dinamik olması, ve kolayca yönetilebilm
esi sağlanacaktır.
\layout Standard

Ağ tanımlamaları için Network nesneleri, ağ üzerindeki bir makinayı tanımlamak
 için Host nesneleri ve bir adresi tanımlamak için Addr nesnelerini içerir.
\layout Subsection

Uygulamalar
\layout Standard

Ağ uygulamalarını OSI 5 katmanına karşı gelen Session ve 6-7 katmanlarına
 karşılık gelen Server olarak ayırdık.
 TCP/IP de olmayan Session katmanını özel olarak ayırmamızın nedeni, kendi
 içinde yönlendirme, port paylaşımı yapabilen uygulamalar ile Proxy uygulamaları
nı modelde koyabileceğimiz bir nokta olması.
\layout Standard

En üstteki nesneler hemen bütün ihtiyaçlarını alt katmanlardaki nesnelere
 referanslarla bulabileceklerdir.
 Böylece sunucular, şu isimdeki ağa, şu bilgileri şu erişim denetimi ile
 sun biçiminde basit isteklerle çalıştırılabileceklerdir.
\layout Bibliography
\bibitem {Stallings}

William Stallings, Network Management, IEEE Computer Society Press, 1993.
\layout Bibliography
\bibitem {ISO X.700}

ISO/IEC JTC1/SC21/WG4 N571, OSI: Systems Management Overview, 1988.
\layout Bibliography
\bibitem {NMReqs}

Network Management Functional Requirements, R.
 Aronoff et al (NIST Special Publication 500-175, Management of Networks
 Based on Open Systems Interconnection (OSI): Functional Requirements and
 Analysis, Nov 1989, pp.
 24-52)
\layout Bibliography
\bibitem {OSI X.200}

ISO/IEC 7498/1-2-3 OSI: Basic Reference Model, 1994.
\the_end
