COMAR 1.0 Specification..

What is COMAR ?

	COMAR, Nesneye yönelik bir yürütme (execution) ortamıdır. Bu ortam yoluyla remote/local veya dil ayrımı olmaksızın nesneler çağırılıp işletilebilir. COMAR, bir yan ürün olarak CSL - COMAR Scripting Language sunar. Yürütülen uygulamaların CSL dilinde olması zorunluluğu yoktur.

	COMAR, özellikle yapılandırma görevleri için dizayn edilmiştir. Bu sebeple performans gibi tipik uygulamalarda gözetilen bazı unsurlar ikinci plana alınmıştır.

COMAR Nesne Modeli:

	Bir COMAR nesnesini kavramak, COMAR Nesne Modelini anlamakla mümkündür. Bu ise öncelikle yapılandırma gereksinimlerini iyi kavramakla mümkündür.

	Bizim bakışımızla yapılandırma süreci iki ayrı sürece bölünebilir. Birinci süreç, uygulamanın çalıştığı ortama adaptasyonudur. Burada kritik olan ve genelde gözardı edilen husus, çalışma ortamının da uygulamaya uydurulması gerekliliğidir. İkinci süreç ise uygulamanın diğer uygulamalar ile bağlantısı olmayan, diğer uygulama ve bileşenleri etkilemeyen yapılandırma seçenekleri yoluyla özelleştirilmesidir.

	Adaptasyon süreci göründüğünden çok daha karmaşık bir durum sunmaktadır. Güncel ortamda herhangi bir uygulamayı diğer uygulamalardan bağımsız düşünmek imkansızdır. Bu iyi bilinen bir durumdur ve bazı hilelerle bir nebze aşılabilir. Çok başvurulan bir yöntem, sisteme dahil edilen uygulamaları kısıtlı tutmaktır. Seçilen uygulamaların bağımlı oldukları farzedilen uygulamalar birbirlerine göre önceden uyarlanmış hale getirilirler. Sistem bir görev için belli bir uygulamayı koşulsuz kabul eder. Sistemin varsayılanları dışına çıkmadığınız sürece genellikle sorun yoktur.

	Fakat, bu varsayılanların çığ gibi büyüyen bilgisayar sektörünün gereksinimlerini karşılaması pek mümkün olmaz. Kullanıcılar kendi gereksinimlerine göre ortama yeni bileşenler eklemek isterler. Ayrıca sistemin kurulmasının hemen ertesinden başlayarak teknoloji, kullanıcı istekleri vb. hızla gelişmeye başlar. Dahası, farzedilen gereksinimlerin kullanıcının gereksinimlerine ne kadar örtüştüğü önceden öngörülemez. Sonuçta öngörülemeyen istekleri karşılamak imkansız hale gelir. Çeşitli ufak düzeltmeler bir süre sonra sistemi varsayılanlardan uzaklaştırır. Buna bağlı olarak uygulamalar arasındaki uyumluluk ve yapılandırma aracının bu uyumluluğu koruma kabiliyeti azalır. Bu da başta bakım problemleri olmak üzere çeşitli ek sorunlar çıkarır. Pek çok kullanıcı kritik yapılandırma görevleri için mevcut yapılandırma araçları yerine elle konfigürasyonları yönetmeye başlar. Bu sonun başlangıcıdır. Kullanıcı hızla HOWTO'lara boğulmaya başlar. Teknik altyapısı yeterli olmayanlar için bu süreç tam bir kabus halini alabilir.

	Diğer yandan gizli bir başka kabus hissettirmeden kendini gösterir ve sistem odalarının soğuk atmosferinde sistem yöneticisinin zamanını harcamaya başlar. Bu sinsi uyumluluk problemi şöyle tarif edilebilir. Herhangi bir PC'deki bir uygulamayı bir şekilde o PC'ye/PC'den erişebilen diğer bileşenlerden ayrı düşünmek imkansızdır. Yazıcı (Network üzerinde), internet erişimi sağlayan router, mailleri tutan POP3 sunucu vb. Bütün bunlar bizim uygulamamızın yapılandırma kümesi içine giren bilgilerdir. İyi bir yapılandırma sistemi yerel kaynaklar kadar network üzerindeki kaynakları da yönetebilmeli, belli kurallar dahilinde onları da yapılandırabilmelidir. SNMP gibi bileşenler, maalesef ki bunu başarmakta zorluk yaşamıştır. Sorun şudur, karmaşıklık, kullanıcıya yatkın bir arabirim tasarımını zorlaştırır. Eğer, standart yapılandırma çerçevesi içine mevcut uygulamaların bu tür dış bağlantılara müdahale edebilmesi için gereken altyapı hazırlanabilirse bu sorunun çözümü için bir adım atılabilecektir. Aynı şekilde, mevcut yerel kaynakların uzak yönetimine de izin verebilen bir çerçeve oluşturulmalıdır.

	Eğer, dış uygulamaları tanıyabilecek, onları yapılandırabilecek ve/veya onlara göre kendi yapılandırmasını düzenleyebilecek bir yapılandırma sistemi gerçekleştirilebilirse sistemdeki kabiliyetleri kullanmak üzere gereken insan müdahelesi en aza inecek, bunun sonucunda da gizli kalmış kabiliyetlerin kendiliğinden kullanımı yolu açılacaktır. Sonuçta, uygulamaların kullanılabilir kabiliyetlerinin açığa çıkması, çok daha kolay kullanım sağlamak kadar, uygulamaya harcanan emeği de günyüzüne çıkarmak imkanı sunacaktır.

	Buradaki kilit bileşen dış uygulamaları tanıyabilmek ve yönetebilmek olmaktadır. "Bu nasıl olacak, imkansız" sorusu derhal karşımıza çıkmaktadır. Bunun çeşitli metotları olabilir:

	Çeşitli tanıma toolları kullanmak: SMB protokolü, ağ üzerindeki yazıcı ve disk paylaşımlarını listeleyebilir. Benzer şekilde bazı bilgilerin çeşitli yöntemlerle elde edilmesi mümkündür. Yazılım havuzu, bu tür işlevleri yerine getirebilen pek çok uygulama barındırmaktadır. Genede, pek çok bilginin bu yolla elde edilmesi mümkün değildir. Bir yapılandırma yöneticisinin bu bilgiden istifade edebilmesini sağlayacak altyapıyı bulundurması gerekir. Bu yöntem bir kaynağı bulmaya, o kaynağa göre eldeki uygulamayı bir yere kadar yapılandırmaya imkan tanıyabilir. Fakat, kaynağın mevcut sisteme uydurulması işlevini sağlayamaz.

	Erişilebilir haldeki kaynakların kendilerini bulunabilir/kullanılabilir hale getirilmesi: Kaynakları oluşturan uygulamalar ihtiyacı olan sistemlere sunulabilir. Bunun peer-to-peer olabilmesi, bir sistemdeki uygulamanın diğerine ben buradayım/o şurada şeklinde tanıtılması mümkün olduğu gibi, bu kaynakların kendilerini merkezi bir otoriteye eklemeleri de mümkündür. Mevcut yöntemler (DNS vb.) bu işlevi kolaylaştıracaktır.

	Kaynaklara erişim/yönetim için özelleştirilmiş uygulamalar: Bir kaynak için, yerini belirlemek veya yeri bilinen kaynağı uygun yapılandırma düzenine getirmek için gereken altyapının sağlanması gerekir. Bu sayede, çeşitli şekillerde kaynakların uyumlu olarak doğru yapılandırılması mümkün olacaktır. Bu durumu, ADSL modem ile örnekleyebiliriz. NAT özelliği ile yerel makinedeki WEB Sunucuyu internete açabiliriz. Sistem bu modeme örneğin HTML çağrısı yoluyla, otomatize olarak bu işlevi yaptırabilir. Böylece, WEB Server kurulunca, otomatikman ADSL modemi konfigüre edebilir. Bu özelliğin uygulanabilmesi için gereken altyapı yapılandırma yöneticisi üzerinde hazır olmalıdır.

	Bu gereksinimlere bakınca, yapılandırma yöneticisinin devasa bir hal alacağı düşünülmekte, tepkiler "bu bitmez" halinde olmaktadır. İlk tepki, makul zamanın mevcut zamandan çok daha fazla olduğu yönündedir. Ama görünmeyen asıl sorun, bir taraftan bu işleri yapacak kodlar yazılırken sistemlerdeki bileşenlerin yol almaya devam edeceğidir. Sık güncelleme gereksinimi, geliştirici yükünü artıracak, oluşacak hatalar (dizayn ve implementasyon hataları) çevrime eklendikçe yapılandırma yöneticisinin bütünlüğünü sağlamak zorlaşacak, sonuçta bu tür bir proje hiç bir zaman sonlanmayacaktır.

	Bu sorunu çözmenin bir yolu sistem kavramına farklı bir bakış sunmaktır. Öncelikle, yapılandırmalarını yaptığımız uygulama ve donanımları, ağ üzerinde veya yerel makinede olduğuna bakmadan, "Kaynak" gibi bir belirtimle listelemek mümkündür. Örneğin yazıcı bir kaynaktır. Ağ yazıcısı olabildiği gibi, yerel yazıcıda olabilir. Ama bu bir 'yazıcı' dır. Bu şekilde bir yaklaşımla en jenerik halleriyle sistemdeki kaynaklar özetlenebilir. Devamında bu "kaynakların" yapılandırma ihtiyaçları ve kullanabilmek için ihtiyaç duyulan bilgiler belirlenebilir. Belirlenen ihtiyaçlarda, makine tarafından işlenebilecek bir formda ifade edilebilir.

	Bu süreçteki zorluk, kaynakların adeta okyanus büyüklüğünde bir havuzu dolduracak kadar fazla ve her gün eklenen bileşenlerle dinamik bir sürece sahip oldukları düşüncesidir. Bu, mutlak bir doğruluğa sahiptir. Fakat, toplama ile her işlemin yapılabildiği gibi, uygun bakış açısıyla en küçük sayıda kaynak tarifi ile en fazla ve genişletilebilen bir liste oluşturulabilir.

	Bakış açısı nasıl olmalı konusuna baktığımızda, bir takım sistemler nasıl modellenmiş bunlara gözatmak yeterli bir örnek olacaktır. Bu tür bir kaynak listesi istendiği zaman akla hemen gelecek olan liste kabaca şuna benzeyecektir: "Yazıcı, ses kartı, modem, web server, ftp server, ldap server, mail server...". Bu listedeki en kolay örnek "Web Server..." silsilesidir.

	Eğer bir web serveri mercek altına alırsak, öncelikle bunun bir ağa hizmet veren bir servis olduğunu görürüz. Mail Server, SMTP bölümüde aynı şekilde bir servistir. Eğer, web serveri öncelikle bir servis bileşenine ayırırsak, web serverin servis özelliklerini, web, html, http vs. gibi diger bileşenlerden anlamayan uygulamaların kullanımına sunabiliriz. Aynı şekilde, servis yapısı ile SMTP, POP3 vs. her biri işlenebilir. Elbette Layer 5+ özellikleri işlenemeyecektir. Burada kaynak "Web Server" şeklinde tanımlanırsa, Layer 3-7 arası pek çok tanım ortaya çıkmaktadır. Bu kadar kompleks tanımların her servis için tekrar edilmesi imkansızdır. Dahası, biz o tanımları yazarken, yeni bir servis de çıkacaktır.

	Görüldüğü üzere, uygulamalar öncelikle fonksiyon gruplarına bağlı olarak ele alınmalıdır. Doğru açıdan bakınca pek çok bileşen netleşerek daha dar kapsamlı kaynak listesi ile işlenebilir. Örneğin, virtualhost kavramına bakabiliriz. İlk bakışta bu kavramın oturacağı yer olarak 'web server' çıkışı görülmektedir. Halbuki burada "host" kavramı web server tarafından değil, adresleme sisteminin bir ürünüdür. Genel olarak host adları vs. name services denen sistemin bir parçasıdır. VirtualHost ise, bu host'a ait adres üzerinde servisin işletilmesidir. Bu bağıntı ilk bakışta görülmese bile, her servisin bir başka kaynağı (burada bir dizindeki dosyalar) bir veya birkaç host için hizmete aldığı açıkça görülebilir. Kısaca, servis tanımına eğer servisin hizmetini verdiği kaynak ve adres (host) bilgisi de eklenirse, virtual host gibi bir kaynak tanımlamak gerekmeden bu işlev yapılabilir. Aynı şekilde, mail virtual domain'leri v. hepsi de gerçeklenebilir. Ve bunları ifade etmek üzere tek bir servis jenerik kaynağı tarif edilebilir.

	Doğru bakış açısı, mevcut alışkanlıkları bırakıp "Bu nasıl işliyor gerçek dünyada ?" sorusunu sormayı gerektirmektedir. Web server iyi bir örnektir. Basitçe bir servis nesnesi çıkarabiliriz. Fakat gerçek dünyada her zaman olmasa bile web serverin önüne bir proxy eklenmesi durumuna rastlarız. Bu ender bir durumdur ama mümkündür. Ayrıca bazı gereksinimler için en uygun çözümdür. Örnek olarak bu durumda sayfalar bazında yük dengeleme ve/veya servis seçme imkanı sunulabilir. Bu bir yol ayrımını getirir. Eğer biz proxy gibi uygulamaları servis denetleyici olarak atar, asıl servisleri ise bunların arkasında çalışabilir halde dizayn edersek, bu gücü açığa çıkarma imkanını sağlamış oluruz.

	İşte benzer şekilde, uygulama özelliklerinden bağımsız olarak sistemde ne var ne yok bakışıyla, sadece makine bazında değil, tüm çevreyi düşünerek hazırlanacak bir kaynak listesi ve bunlara dair yapılandırma metodolojisini tanımlayabilirsek, bu tanımları doldurmak mümkün olacaktır.

	COMAR Nesne Modeli, bu kaynak listesi ve yapılandırma modelini ifade etmektedir. Bu model temel olarak hiç bir uygulamayı ifade etmez. Model iki farklı yönelim sunmaktadır. Bir yandan bir kaynak hakkında gereken bilgiyi edinme görevini karşılarken aynı zamanda ilgili kaynağı istenen şekilde yapılandırabilme imkanını da sunar. Kaynak uzak veya yerel olabilir, birden fazla uygulama tarafından karşılanıyor olabilir. Bu ve benzeri sorunların çözümü COMAR Tarafından yapılır. Fakat, bu kaynağın yapılandırması ve bilginin sağlanması uygulama tarafından sağlanır. Uygulamaların bu modele birebir uyması umulamaz. Fakat konfigürasyon parametrelerini okuyan, değiştiren vb. yollarla uygulamanın sisteme adapte edilmesini sağlamak imkan dahilindedir. Unutulmaması gereken husus, bir uygulama bir kaynak ile eşleşmeyebilir. Çeşitli fonksiyonaliteleri çeşitli ve farklı kaynaklara tekabül edebilir.

COMAR Bileşenleri:

	COMAR, üç temel bileşen ve bunlara yardımcı olan alt bileşenlerden oluşur. Mevcut implementasyonda bu bileşenler Python ile gerçeklenmiştir. Fakat, bileşenler ve nesneler arasında
