#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{hyperref}
\tolerance 10000
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

ÇOMAR Programlama Kılavuzu
\layout Author

Gürer Özen (gurer @ uludag.org.tr)
\layout Section

Giriş
\layout Standard

Bu belge, ÇOMAR sistemi için model oluşturmak, uygulamalara yapılandırma
 nesneleri yazmak, ya da bir ÇOMAR arayüzü yazmak isteyen geliştiriciler
 için hazırlanmıştır.
 Faydalanabilmek için, ÇOMAR mimari belgesinde anlatılan yapının kavranmış
 olması ve temel programlama bilgisi gereklidir.
\layout Section

Model Tanımlama
\layout Standard

ÇOMAR işleticisi (comard), kullanacağı sistem modelini bir tanımlama dosyasından
 okur.
 Bu dosya XML biçimindedir ve aşağıdaki etiketleri (ing.
 tag) içermektedir.
\layout Section*

<model>
\layout Standard

Model tanımlamasını kapsayan ana etikettir.
 Alt etiket ve özellikleri:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

Name Modelin adı.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

<description> Modele ait bilgi ve açıklamaları düz metin olarak taşır.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

<group> Modelin her bir grubunu tanımlar.
\layout Subsection*

<group>
\layout Standard

Bir grubu ve içindeki sınıfları tanımlar.
 Alt etiket ve özellikleri:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

Name Grubun adı.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

<description> Grubun genel kapsamını açıklayan bir metin içerir.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

<class> Grubun her bir sınıfını tanımlar.
\layout Subsection*

<class>
\layout Standard

Bir sınıfı ve içindeki metotları tanımlar.
 Alt etiket ve özellikleri:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

Name Sınıfın adı.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

<description> Sınıfın yapılandırma görevine dair açıklama.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

<method> Sınıfın her bir metodunu tanımlar.
\layout Subsection*

<method>
\layout Standard

Bir metodu tanımlar.
 Alt etiket ve özellikleri:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

Name Metodun adı.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

<description> Metodun ne iş yapacağı, aldığı parametreler ve dönüş değerlerinin
 açıklaması.
\layout Section

Pardus Sistem Modeli
\layout Standard

burda modelimizdeki nesneleri tek tek açıklayacaz metotları ile.
\layout Section

CSL
\layout Standard

sınıf için nasıl nesne yazılır, hangi modüller mevcut, comar'a ait modülün
 açıklaması, dikkat edilecek noktalar
\layout Section

COMARd IPC
\layout Standard

ipc protokolü, komutlar
\layout Section

Emeği Geçenler
\the_end
