#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{hyperref}
\tolerance 10000
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

ÇOMAR Mimari Belgesi
\layout Author

Gürer Özen (gurer @ uludag.org.tr)
\layout Standard
\pagebreak_top 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section
\pagebreak_top 
Giriş
\layout Standard

Bu belge, Ulusal Dağıtım'ın yapılandırma yönetim sistemi olan ÇOMAR'ın,
 ne amaçla geliştirildiğini, hangi sorunlara çözüm getirdiğini, yapısını
 ve bileşenlerini anlatır.
 Hedef kitlesi, ÇOMAR'ı yakından tanımak isteyen kullanıcılar ve sistem
 yöneticileridir.
 Bilişim okuryazarı seviyesine göre yazılmış olmakla birlikte, bazı tartışmaları
 takip edebilmek için, bir işletim sisteminin bileşenleri, ve uygulamaların
 nasıl ayarlandığı gibi sistem yönetimi konularında bilgi sahibi olmak gerekebil
ir.
\layout Section
\pagebreak_top 
Sorun
\layout Standard

Çeşitli uygulamalar bir sistem içinde bir araya getirildiklerinde, birbirleriyle
 uyumlu çalışabilmeleri için ayarlanmaları gerekmektedir.
 Kurulan bir uygulamanın masaüstü menüsüne eklenmesi, açabildiği dosya tiplerini
 sisteme bildirmesi, yeni kurulan bir spam (istenmeyen eposta) filtreleyicinin
 mevcut eposta sunucusuna bağlanması gibi çok sayıda entegrasyon işlemi
 bulunmaktadır.
 Kullanıcı, bu ayarları yapabilmek için, kendi yapmak istediği işin dışındaki
 teknik konularda bilgi kazanmak zorunda kalmakta ve zaman kaybetmektedir.
\layout Subsection

Belgeler
\layout Standard

Özgür yazılım camiası, bu işleri kolaylaştırmak için 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

nasıl
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 (ing.
 howto) belgeleri adıyla çeşitli belgeler hazırlamıştır.
 Bunlar bir işi yapabilmek için neler yapılması gerektiğini adım adım anlatan
 kısa belgelerdir.
 Kullanıcıların belge okumak istememeleri ve belgelerin kısıtlı sayıda senaryoyu
 kapsaması yüzünden faydalı olamamaktadırlar.
\layout Standard

Burda aklımıza, madem bir işi adım adım belgeleyebiliyoruz, bunu bir program
 haline getirip otomatik olarak yapılmasını sağlayamaz mıyız? sorusu gelmektedir.
 Bu yapılabilirse, kullanıcının zaman tasarrufu yanında, bu belgelerin çeşitli
 dillere tercüme edilmesi gibi işler de gereksiz hale gelecektir.
\layout Subsection

Diğer Linux Dağıtımları
\layout Standard

Linux dağıtımları gelişme süreçleri içerisinde bu tür entegrasyon problemleri
 ile karşılaştıkça bunlara ayrı ayrı çözümler üretip kendi sistemlerine
 (özellikle paket yönetici yazılımlarının içine) dahil etmişlerdir.
 Bu çözümler, kurulu uygulamalar (menü), fontlar, açılış işlemleri (initscripts)
 gibi tek tek alt sistemler bazındadır.
\layout Standard

Genellikle, uygulama paketleri, dosya sistemi üzerinde sabit bir dizine,
 söz konusu alt sisteme neler sağladıklarını kaydetmekte; bu alt sistemi
 kullanacak uygulamalar ise, buraya önceden belirlenmiş biçimde kaydedilen
 dosyaları tarayarak, sağlanan hizmetleri bulmaktadır.
 Uygulamaların entegrasyonu için, ya uygulamalar buradaki standartları bilecek
 biçimde değiştirilmekte, ya da gerekli çevrimi yapacak üçüncü bir yönetici
 uygulama araya sokulmaktadır.
 Kayıt ve çevrim işlemleri için özel veri biçimleri, kabuk, Perl ya da Python
 betikleri, bazen de bunların bir karışımı kullanılmaktadır.
\layout Standard

Bir de uygulama kurulur, kaldırılır ve güncellenirken çalışan özel betikler
 bulunmaktadır.
 Bunlarla güncelleme sırasında eski ayarların taşınması gibi işler yapılmaktadır.
 Bazı sistemler (örneğin Debian'ın debconf'u) kurulum anında bu betiklerin
 kullanıcıya soru sorabilmeleri ve uygulamayı cevaplara göre ayarlamalarını
 sağlamaktadır.
\layout Standard

Burda gördüğümüz noksanlıklar:
\layout Itemize

Her sorun için ayrı bir çözüm kullanılması benzer işlerin tekrar tekrar
 yapılmasına yol açmaktadır.
 Genel bir ayar profili oluşturmayı ve yönetmeyi zor kılmaktadır.
 Birbirleriyle ilişkileri eksik kaldığı için yeterli entegrasyonu sağlayamamakta
dır.
\layout Itemize

Yapılandırma ile paket kurulumu iç içe geçmiştir.
 Bir paket (özellikle bir sunucu uygulaması) kurulduğunda çalışacak şekilde
 yapılandırılmasının yanlış olduğunu, uygulamanın ancak kullanıcı bir emir
 verdiğinde, verilen emre göre yapılandırılmasının anlamlı olduğunu düşünüyoruz.
 Yapılandırma, kurma ve kaldırma ile ilgisi olmayan ve uygulama sistemde
 durduğu sürece her an ihtiyaç duyulabilecek bir iştir.
\layout Itemize

Bir sürü veri biçimi ve dil kullanılması, öğrenme ve hata düzeltme süreçlerini
 çok güçleştirmektedir.
\layout Itemize

Bir sorun çıktığında sistemi çalışabilir bir konuma getirmek, uygulamalar
 güncellenirken kullanıcı ayarlarını ve sistemin tutarlılığını korumak çok
 zor olabilmektedir.
\layout Subsection

Diğer İşletim Sistemleri
\layout Standard

Windows, OS/2, MacOS X gibi işletim sistemlerinde, sistemin parçaları ve
 kullanıcının çalışma ortamını oluşturan uygulamalar genellikle tek bir
 merkezden çıktıkları için, uyum sorunları işletim sisteminin çağrıları
 (API si) üzerinden çözülmektedir.
 Ayarları toplu halde tutan merkezi bir kütük ile birlikte; çokluortam,
 ağ protokolü, donanım yöneticisi gibi parçalar için parçaların yerleşebileceği
 modül yapıları bulunmaktadır.
\layout Standard

Bu yaklaşımda şu noksanlıkları görüyoruz:
\layout Itemize

Uygulamaların ayarlarına merkezi erişim sunulması, tek başına istenen faydayı
 getirmemektedir.
 Bir genel model olmadığı için, bu bilgileri kullanmak isteyen kullanıcı
 yada diğer uygulamaların, bilgiyi sunan uygulama ve ayarları hakkında detaylı
 bilgiye sahip olması sorunu hala ortadadır.
\layout Itemize

Uygulamalar ve yönetim sistemi arasında API düzeyinde bir ilişki, iki grubu
 iç içe geçirip direkt bağlantı sağlayacağı için, parçaların bağımsızlığını
 azaltacaktır.
 Bu da, ayrı ayrı parçaların geliştiricilerinin, adam/ay modelinde bağımsız
 çalışmak yerine, bir araya gelip karşılıklı iletişim ve senkronizasyon
 ile çalışmasına, dolayısıyla geliştirme işlerinin ölçeklenebilirliğinin
 azalmasına yol açmaktadır.
\layout Itemize

Parçaların farklı ellerden çıktıkları ve alternatiflerin bol olduğu özgür
 yazılım modeline uymamaktadır.
\layout Itemize

Dağıtımımıza girecek uygulamaları yeni API leri kullanacak şekilde değiştir\SpecialChar \-
mek,
 uy\SpecialChar \-
gu\SpecialChar \-
la\SpecialChar \-
ma kodu üzerinde büyük değişiklikler yapmayı, ve yapılan değişikliklerin
 yeni sorunlara yol açmadığını kapsamlı olarak analiz etmeyi gerektirmektedir.
 Bu da büyük zaman ve emek harcamasına yol açacaktır.
 Kodunu değiştirme olanağı olmayan uygulamaların sisteme entegre edilebilmesini
 önleyecektir.
\layout Itemize

Bu API lerin her uygulamadan kullanılabilmesi ya CORBA, COM gibi karmaşık
 çözümler ya da çok sayıda 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

wrapper
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 gerektirmektedir.
\layout Itemize

Bir alt sistemin yetersiz kaldığı görülüp yeni bir alt sistem yapısı geliştirild
iğinde, API değişikliğine yol açmamak için API üzerindeki değer ve çağrılara
 kapsamları dışında anlamlar ve görevler yüklenmekte, ve API yi öğrenmek
 ve kullanmak isteyenlerin işi çok zorlaşmaktadır.
 Ya da API değişikliği yapılmakta, ve varolan uygulamaların yeni API yi
 taşınması, eski ve üçüncü parti uygulamalar için uyumluluk katmanları hazırlanm
ası gibi fazladan sorunlar çıkmaktadır.
\layout Subsection

Özel Yönetim Uygulamaları
\layout Standard

Linux'un masaüstü ve iş dünyasında kullanımının artmasıyla, bir takım genel
 yapılandırma ve yönetim araçları da geliştirilmiştir.
 YaST, LinuxConf, WebMin gibi bu araçlar kullanıcıya üst seviye bir arabirim
 sunup, kullanıcının burada yaptığı seçimleri uygulamaların alt seviye ayarların
a taşımaktadır.
 İki seviye arasında geçiş yapabilmek için gereken bilgiler araçların içinde
 bir dizi kural olarak kodlanmıştır.
\layout Standard

Bundan başka, bilgisayar ağlarının yaygınlaşmasıyla birlikte, birden fazla
 bilgisayarın merkezi yönetimini yapabilecek IBM Tivoli, HP OpenView, CIM,
 SNMP, OSI CMIP gibi ürün ve çerçeveler ortaya çıkmıştır.
 Ayrıntılarda farkları olmakla birlikte, genel mimarileri, yönetilecek bilgisaya
rda bulunacak ajanlar, yönetim bilgisayarında bir yönetici yazılım, bunlar
 arasında bir iletişim protokolü ve yönetilecek görev ve ayarları belirten
 bilgi modellerinden oluşmaktadır.
 Yalnızca yapılandırma ile sınırlı kalmayıp, hata bulma, performans ve güvenlik
 değerlendirmeleri, kullanım hesaplama gibi işleri de yapmaktadırlar.
\layout Standard

Bu araçlarda gördüğümüz yanlışlar:
\layout Itemize

Üst düzey bir model değil, alt düzey ayarlar yöneticiye sunulmaktadır.
\layout Itemize

Yapılandırma problemlerini görev tabanlı değil, uygulama tabanlı ele almaktadırl
ar.
\layout Itemize

Uygulamalara görevi yaptırmak için gereken bilgi uygulamalarda değil merkezde
 (yönetici yazılımın içinde) bulunmaktadır.
 Bu bilgiler, bir arada oldukları ve birden fazla parçaya ait detayları
 içerdikleri için, öngörülmeyen durumlarda hata ortaya çıkarma ihtimalleri
 artmaktadır.
\layout Section
\pagebreak_top 
Gerekler
\layout Standard

Bir yapılandırma sisteminin iki müşterisi olacaktır.
 Biri sistemin çalışacağı bilgisayardaki kullanıcılar, diğeri ise bu sisteme
 paket veya yönetim araçları yapacak olan geliştiricilerdir.
\layout Subsection

Kullanıcı Gerekleri
\layout Enumerate

Yapılandırma sorunları mümkün olduğunda otomatik biçimde çözülmeli, kullanıcıdan
 ihtiyacı olmayan teknik detayları bilmesi ve ayarlaması istenmemelidir.
\layout Enumerate

Otonom olarak çalışabilmeli, gerektiğinde gömülü sistemlerde de kullanılabilmesi
 için grafik arayüzlerden bağımsız olmalıdır.
\layout Enumerate

Görevler koşutzamanlı (concurrent) çalışmalı, biri diğerini yavaşlatmamalıdır.
\layout Enumerate

Kullanıcının karar vermesi gereken durumlar kullanıcıya görev tabanlı bir
 yaklaşımla ve bilişim okuryazarına yönelik terimlerle sunulmalıdır.
 Görev yerine uygulama bazında ayarların sunulması, soruların teknik detaylara
 ait terimlerle sorulması istenmemektedir.
\layout Enumerate

Otomatik yapılacak yapılandırmalar veya kullanıcının yapılandırma istekleri,
 sistemi asla iç tutarlılığını kaybetmiş hale getirmemelidir.
 Başka bir sebepten bu duruma gelen sistemi tekrar tutarlı hale getirebilmek
 mümkün olmalıdır.
\layout Enumerate

Kullanıcının istekleri farklı adlar altında birer profil olarak gruplanabilmeli,
 sistem bir profilden diğerine rahatça geçebildiği gibi, gerektiğinde bu
 profiller bir sistemde kaydedilip, diğer bir sisteme taşınabilmelidir.
\layout Enumerate

Sistem yöneticisi diğer kullanıcılara belirli kriterlere göre yapılandırma
 kararı verme yetkisi dağıtabilmelidir.
 Böylece kullanıcıların gerektiğinde 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

kök
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 (ing.
 root) kullanıcı olmadan da sistemin belirli bir bölümünde (örneğin ağ iletişimi
, paket kurulumu, ya da donanım) yapılandırma ve yönetim yapabilmesi mümkün
 olacak, kök kullanıcıya olan bağlılık ortadan kaldırılabilecektir.
\layout Subsection

Geliştirici Gerekleri
\layout Enumerate

Her yapılandırma problemi için aynı ortak alt yapının kullanılması, sistemin
 bir bütün olarak modellenmesi istenmektedir.
 Bu geliştirme işlerini kolaylaştıracaktır.
\layout Enumerate

Uygulamalar, üzerlerinde büyük değişiklikler yapılarak değil, gerekli yapılandır
ma bilgisini taşıyan ufak aracılar eklenerek sisteme entegre edilmelidir.
\layout Enumerate

Her bir uygulama pakedinin yapılandırma bilgisi tamamen kendi içinde olmalı,
 ve tek bir dil ve veri biçimi ile tanımlanmalıdır.
\layout Enumerate

Yapılandırma sistemi, ilerde ortaya çıkabilecek değişik özellikte uygulamaların
 entegrasyonunda sorun çıkartmayacak esnek bir görev modeline sahip olmalıdır.
\layout Enumerate

Yapılandırma sistemi ile kurulacak iletişimde dil veya veri biçimi bağımlılığı
 problemi olmamalıdır.
\layout Enumerate

Sistem, kendi ile iletişim kuran uygulamalara, sürekli bir sorma gereksinimi
 bırakmadan, bir takım olayların oluştuğunu haber verebilmelidir.
\layout Section
\pagebreak_top 
ÇOMAR
\layout Standard

Bu gerekleri sağlayacak bir sistem oluşturabilmek için ilk adım, yapılandırma
 sorunlarının tarif edilebileceği bir model oluşturmaktır.
 Genel olarak iki tip sorun vardır.
\layout Standard

Birinci tip sorunlar iki uygulamanın birbiriyle uyumlu çalışmasının gerektiği
 yerlerde çıkarlar.
 Bunları çözebilmek için her uygulamanın,
\layout Enumerate

Diğer uygulamaların bilgilerine erişebilmesini ve kendi bilgilerini diğer
 uygulamalara sunabilmesini,
\layout Enumerate

Önceden belirlenmiş görevler içinden neleri yapabildiğini sisteme bildirebilmesi
ni,
\layout Enumerate

Kendi görevleri dışındaki işlere karışmamasını, bunları ilgili uygulamalardan
 istemesini,
\layout Enumerate

Bilgileri değiştiğinde, ilgilenen uygulamaları haberdar edebilmesini sağlamak
 gerekir.
\layout Standard

Böylece uygulamalar kendilerini birbirlerine göre ayarlayabileceklerdir.
\layout Standard

İkinci tip sorunlar ise tek bir uygulamanın yapılandırılmasında ortaya çıkarlar.
 Aynı görevleri yapabilen uygulamalar fonksiyonel bir sınıf oluşturmaktadır.
 Değişen şey, her birinin bu görevi yapmak için farklı şekilde ayarlanması
 gerekeceğidir.
\layout Standard

Buradan, uygulamaların eş görevleri olan fonksiyonel sınıflar olarak sınıflandır
ılabileceği, ve bu sınıflar ortogonal olarak tasarlandığında, uygulamalar
 arası yapılandırma problemlerinin çözümü için gereken şartları sağlayabileceğim
iz sonuçlarına varıyoruz.
\layout Standard

Ortogonal olarak tasarlanmış sınıflardan oluşan kapsayıcı bir sistem modeli
 oluşturduktan sonra, karşımıza modelden istenen görevleri uygulamalara
 aktarma sorunu çıkmaktadır.
\layout Standard

Uygulamaları bize ait API leri kullanacak biçimde değiştirmek gereklerimize
 uygun değildir.
 Uygulamaların çalışmalarını yönetecek bilgiler ve ayarlanması gerektiği
 düşünülen seçenekler genellikle uygulama yazarları tarafından önceden düşünülüp
, bir takım ayar dosyalarından, komut satırı parametrelerinden, ve benzer
 yollarla elde edilip kullanılacak duruma getirilmiştir.
 O halde en uygun yol, birer aracı programcık ile modeldeki görevleri, uygulamal
arın kendi ayar ve komutlarına çevirmektir.
\layout Standard

Bu programcıkları bir arada ve düzenli olarak çalıştırabilmek, yapılandırmaları
 profiller bazında yönetebilmek, kullanıcılara görevlere erişim yetkisi
 verebilmek gibi gerekleri kolayca sağlayabilmek için, bir yönetici servis
 programı gerekmektedir.
\layout Standard

Yapılandırma grafik arayüzleri, paket yöneticisi, üst düzey yönetim programları
 bir iletişim kanalı aracılığı ile bu yönetici programa bağlanıp, model
 üzerindeki görevleri kullanabileceklerdir.
\layout Standard

Toparlarsak, gereksinimlerimizi karşılayabilecek ve diğer benzer sistemlerdeki
 sorunlara düşmeyecek bir yapılandırma yönetim çerçevesi için ihtiyacımız
 olan bileşenler, bir sistem modeli, uygulamaları bu modele oturtmak için
 gerekli aracı programcıklar ve bu programcıkları işletecek bir uygulamadır.
 Şimdi bu bileşenlere detaylı olarak bakalım.
\layout Subsection

Sistem Modeli
\layout Standard

Sistem modeli, eş görevleri olan uygulamaların fonksiyonel sınıflarından
 oluşmaktadır.
 Burdaki sınıf kavramı, nesne tabanlı programlamadaki (OOP) sınıf kavramına
 yakınlık taşıdığından, aynı isimlendirmeleri kullanmak öğrenme kolaylığı
 sağlayacaktır.
\layout Standard

Buna göre, bir sınıf, bir veya birden fazla uygulamaya ait aracı programcıklar
 (nesneler) tarafından sağlanan, ve üzerinde yapılacak görevlere karşılık
 gelen metotlar içeren bir tanımlamadır.
\layout Standard

Bu nesnelerin, metotlar dışında OOP anlamında özniteliklere sahip olmaları
 gerekli görülmemiştir.
 Bunlar işletilirken sistemin doğası gereği birer fonksiyon olarak çağrılacak
 ve tek parametreli bir metottan farklı olmayacaklardır.
\layout Standard

Ayrı yapılandırma problemlerine yönelik olduklarından dolayı, sınıflar arasında
 herhangi bir kalıtım (inheritance) ilişkisi yoktur.
 Bununla birlikte yakın amaçlara yönelik sınıflar (örneğin iletişimle ilgili
 sınıflar, donanım tanımayla ilgili sınıflar, vb) bir grup ismi altında
 bir araya toplanmıştır.
 Grup kavramı, model üzerinde yetki denetimi tanımlarken kolaylık sağladığı
 gibi, modeli mantıksal olarak düzenli tuttuğu için tercih edilmiştir.
 Bir grup yalnızca, kendine ait sınıfları bir arada tutar, metot ya da nesneleri
 yoktur.
\layout Standard

Benzer biçimde, aracı programcıklar arasında kod paylaşımı söz konusu değildir.
 Bunların ihtiyaç duyacağı ortak yordamlar, API olarak ÇOMAR tarafından
 kendilerine sunulacaktır.
\layout Standard

Böylece her bir nesne diğerinden yalıtılmış olacağından, nesnelerin birbirlerini
n iç detaylarını bilmesi, ya da başka bir nesneye direkt olarak bağlı olması
 gibi durumlar oluşmayacaktır.
\layout Standard

Her uygulama sağladığı sınıflara ait nesneleri yanında taşır ve kurulum
 sırasında ÇOMAR'a kaydeder.
 Bu nesneler model üzerinde ait oldukları sınıflara yerleştirilir.
\layout Subsubsection*

İsimlendirmeler
\layout Standard

Model üzerinde gruplar direkt adlarıyla gösterilir, sınıflar grup adı ile
 birlikte,
\layout Quote


\series bold 
Grup.Sınıf
\layout Standard

biçiminde gösterilirler, her sınıf mutlaka bir grubun içindedir.
 Sınıf metotları ise
\layout Quote


\series bold 
Grup.Sınıf.metotAdı
\layout Standard

biçiminde yazılır.
\layout Subsubsection*

Tasarım Kuralları
\layout Standard

Sistem modeli tasarlanırken bazı noktalara dikkat edilmesi gerekmektedir.
\layout Enumerate

Belli uygulamaların değil, bu uygulamaların yaptığı görevlerin yapılandırılması
 gözetilmeli, modelin genelliği yitirilmemelidir.
\layout Enumerate

Modelin gelişen teknolojilerle birlikte eskiyip, kullanışsız hale gelmemesi
 için, esnek olması gözetilmelidir.
\layout Enumerate

Bununla birlikte, ucu açık, tanımlanmamış bilgi ve görevler modele sokulmamalıdı
r.
\layout Enumerate

Burda ayrımı doğru yapabilmek için, görev ve bilgilerin genel kullanıma
 mı, yoksa özel kullanıma mı yönelik olduğu bir kriterdir.
 Bir nesnenin bir görevi eğer üst katmandaki her nesne tarafından kullanılabiliy
orsa geneldir, açıkça ve kesin olarak tanımlanmalıdır.
 Eğer görevin kullanımı sadece özel bir üst nesne tarafından yapılabiliyorsa,
 özeldir ve bunun bilgisi tanımlanmaya çalışılmak yerine, üst nesneye hedef
 olarak verilip, kendi aralarındaki ilişkileri kendilerinin kurmaları desteklenm
elidir.
\layout Enumerate

Model, kullanıcı ve görev tabanlı tasarlanmakla birlikte, görev uygulamalarının
 ihtiyaçlarına yönelik teknik bilgiler de taşıyacaktır.
 Bu durumların modelde açıkça belirtilmesi önemlidir.
\layout Subsection

Aracı Programcıklar (CSL)
\layout Standard

Ne yazık ki basit bir tanımlama dili, görevleri uygulamalara taşımaya yetmemekte
dir.
 Çünkü aracının birçok durumda kendi içinde birden fazla işlem yapması,
 çeşitli kriterlere göre işi nasıl yaptıracağına karar vermesi, gerektiğinde
 uygulamayı yönetebilmek için, genel API lerin sağlayabileceğinin dışında
 fonksiyonlar kullanması gerekmektedir.
 İterasyon, karar verme, karşılaştırma, aritmetik ve string işlem yapma
 özellikleri olan bir dil gereklidir.
\layout Standard

Bu dilin seçimi özgür bırakılabilir, ancak bu durumda yapılandırma sisteminin
 bağımlılıkları artmaktadır.
 En önemlisi diller arası uyum, hata giderme işlemleri ve öğrenme süreci
 çok güçleşmektedir.
 Bu nedenle tek bir dil kullanılmalıdır.
\layout Standard

Genel bir programlama dilinde bulunan çoğu modül ve kitaplık (özellikle
 grafik arayüze yönelik olanlar) gerekmeyecektir.
 Sorun çıkmaması için dilde bu destekler hiç olmamalı ya da kapatılabilmelidir.
 İhtiyaç duyulacak API ler, ayar dosyalarını okuyup yazma, programları çalıştırı
p durdurma gibi işlere yönelik olacaktır.
\layout Standard

Bu iş için en uygun dil olarak gördüğümüz Python'u temel aldık.
 Python işleticisini (VM), bizim belirlediğimiz bazı modülleri (string,
 re, config modülleri, vb...) alıp, bunun üstüne ihtiyacımız olan diğer fonksiyonla
rı bir modül olarak ekleyerek CSL (Çomar Scripting Language) adını verdiğimiz
 bir alt dil oluşturduk.
 Nedenlerimiz:
\layout Itemize

PİSİ paketlerinin hazırlama ve derleme betiklerinde de Python kullanıldığı
 için paket yapıcı tek bir dil öğrenip kullanarak tam bir Pardus pakedi
 hazırlayabilecektir.
\layout Itemize

Python VM, hız ve kaynak kullanımı olarak çok uygundur.
 Bir işletici program içinden rahatça ayarlanıp kullanılabilen bir kitaplık
 halindedir.
\layout Itemize

Program yazarken sıkça karşılaşılan yapıların (design patterns) çoğu Python'da
 temel özellik olarak bulunduğu için kod temiz ve anlaşılır olmakta; implementas
yon, mantığı gölgelememektedir.
\layout Itemize

Minimal ve temiz sentaksı dolayısıyla kodların boyutu kısa, okunabilirliği
 yüksek olmaktadır.
\layout Subsection

Yapılandırma Yöneticisi
\layout Standard

ÇOMAR işletici uygulaması (comard), kullanıcı arayüzleri, ÇOMAR destekli
 uygulamalar ve çeşitli araçlardan gelen görev isteklerini sistem modeli
 üzerindeki uygulama nesnelerine yaptıran bir sistem servisidir.
\layout Standard

Bu istekleri almak, ve olup biten yapılandırma olaylarını bağlanan uygulamalara
 aktarabilmek için bir iletişim kanalı gereklidir.
 ÇOMAR'ın ön tanımlı iletişim kanalı sistemde sabit bir UNIX soket olmakla
 birlikte, yerel bağlantılar için DBus, uzak bağlantılar için HTTP, SSH
 gibi protokoller, hatta e-posta ya da SMS gibi iletişim kanalları modüler
 olarak kullanılabilir.
\layout Standard

Her bir iletişim modülü, ÇOMAR çağrılarını iletmek, ve gelen çağrıların
 hangi kullanıcıdan geldiği, iletişim hattının şifreli olup olmadığı, iletinin
 elektronik imzayla doğrulanıp doğrulanmadığı gibi bilgilere bakarak ÇOMAR'ın
 yetki denetim mekanizmasından geçirmekle sorumludur.
 İşletici elindeki nesnelerle sisteme kullanıcı eklemek, alt düzey ayarları
 değiştirmek gibi işler yapabilmekte, bunları yapabilmek için en yüksek
 yetki seviyesinde çalışmaktadır.
 Güvenlik açıklarına yol açmamak için, iletişim modüllerinden gelen isteklerin
 yetki denetiminden geçmeden işleticiye geçmesine izin verilmemelidir.
\layout Standard

Yetki denetimi grup, sınıf ve metotlar üzerinde tanımlanabilmelidir.
 Böylece bir kullanıcıya ayar değiştirme yetkisi vermeden bilgi sorma metotların
ı çağırma yetkisi verilebilmesi ya da bütün bir grubun yönetiminin tek bir
 kullanıcıya verilmesi kolayca tanımlanabilir.
\layout Standard

Görevleri sağlayan nesneler paralel olarak veya çağrı bir nesneye yönelikse
 tek olarak işletilir.
 Bir nesne içinden başka bir sınıfa yeni bir çağrı yapılabilir.
 Bir paket kurulduğunda uygulamanın nesnelerini model kaydettiren, kaldırıldığın
da çıkaran çağrılar da mevcuttur.
\layout Standard

Özellikle açılış esnasında bir sürü işlem yapılmaktadır, bu işlemler birbirlerin
den bağımsız oldukları, aralarındaki bağımlılıklar çok az olduğu için paralel
 çalıştırılmaları büyük hız kazancı sağlayacaktır.
 İsteklerin paralel yürütülebilmesi, kullanıcının interaktif işlemlerine
 çabuk yanıt verebilmek için de önemlidir.
 Bu amaçla her bir nesne ayrı bir süreç olarak işletilecektir.
 Linux'ta yeni bir süreç yaratan fork çağrısı, bir performans kaybı yaratmayacak
 kadar hızlı çalışmakta ve süreçlerin bellek alanları copy-on-write metodu
 ile çoğaltıldığı için gereksiz kaynak israfına da yol açmamaktadır.
\layout Standard

Yapılandırma işlemleri sistemde sürekli ve sık biçimde yapılmamaktadır.
 Yapılacak işler azaldığında ya da iş olmadığında minimum kaynak kullanımına
 geçilebilmelidir.
 Nesnelerin ayrı süreçler olarak işletilmesi bunu da kolaylaştırmakta, işler
 hep ana süreç dışında yapıldığı için, bir iş olmadığında sadece temel takip
 işlemleri çalışır halde kalmaktadır.
\layout Standard

Nesneler belirli bir durumda (bir sistem olayı ya da peryodik zaman olayları)
 bir metotlarının çağrılmasını isteyebilirler.
 ÇOMAR işleticisi bu istekleri kaydeder ve ilgili olay meydana geldiğinde
 ilgilenen nesneleri çağırır.
\layout Subsection

Kullanıcı Arayüzleri
\layout Standard

ÇOMAR'ı kullanacak en temel uygulama PİSİ'dir.
 Paketleri kurarken, pakede ait nesneleri ÇOMAR'a verecek ve uygulamanın
 sisteme entegre edilmesini sağlayacaktır.
 Paket kaldırılırken ise ÇOMAR'a durumu bildirerek nesnelerin modelden çıkarılma
sını sağlar.
\layout Standard

Kullanıcının görevleri kullanmasını ve sistemini ayarlayabilmesini sağlayacak
 uygulama ise TASMA'dır.
 Bir grafik arayüzü olan TASMA, ÇOMAR'daki bilgileri kullanıcıya sunmak,
 ve kullanıcının emirlerini ÇOMAR çağrılarına dönüştürmek işlerini yapar.
\layout Standard

Bunlar dışında çeşitli arayüzler veya yönetim uygulamaları da ÇOMAR'a bağlanıp
 hizmetlerinden yararlanabilir.
\layout Section
\pagebreak_top 
Sıkça Sorulanlar
\layout Subsection

ÇOMAR'ın açılımı nedir?
\layout Standard

COnfiguration MAnageR.
 ÇOMAR'ın açılımı ilk olarak 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Configuration by Objects, Modify and Restart
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 idi.
 Fakat ÇOMAR'ın tasarım sürecinde 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Modify and Restart
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 kısmının ÇOMAR'ın işlevselliğini tam olarak ifade etmez hale geldiği görüldü
 ve açılımının 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Configuration Manager
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olmasının daha doğru ve anlamlı olacağında karar kılındı.
\layout Subsection

ÇOMAR bana ne fayda sağlayacak?
\layout Standard

Kurduğunuz uygulamaları elle ayarlamaktan, sistemin zaten bildiği ve kendi
 başına bulabileceği bilgileri elle girmekten, bunun için belge okuyup soru
 sorarak zaman kaybetmekten kurtulacaksınız.
\layout Standard

Sistemin sürekli olarak tutarlı bir durumda kalmasını sağlayarak, ayar sorunları
 yüzünden çalışamayan programlardan sizi kurtaracak.
\layout Standard

Sunduğu imkanlar ile tek tek uygulama ayarlamaktan ziyade, görev temelli
 düşünülmüş grafik arayüzler yazılmasını kolaylaştıracak, bu arayüzler sayesinde
 bilgisayara kölelik yapmak yerine kendi işinizle uğraşabileceksiniz.
\layout Subsection

ÇOMAR desteklemeyen uygulamaları kullanabilecek miyim?
\layout Standard

Elbette.
 Bu uygulamalar ÇOMAR'ın sağladığı avantajlardan faydalanmayacaklar, ama
 sistemde çalışabilmelerinin önünde bir engel olmayacak.
\layout Subsection

Bir uygulamaya ÇOMAR desteği vermek zor mu?
\layout Standard

Hayır.
 Bunun için uygulamayı değiştirmenize gerek yok.
 Yalnızca CSL ile ÇOMAR modelindeki görevlerin uygulamaya nasıl yaptırılacağını
 tarif eden betikler (nesneler) yazmanız yeterli.
\layout Subsection

CSL yeni bir dil mi?
\layout Standard

Aslında hayır.
 CSL bir Python alt dili.
 Python'un ihtiyacımız olmayan modülleri çıkarılıp, bazı yeni modüllerin
 eklenmesiyle oluşturulmuş, ve sistem modelimizdeki sınıflara nesne yazmak
 için kullanılacak hale getirilmiş hali diyebiliriz.
 İlk ÇOMAR tasarımı ve prototipinde Javascript/C arası ve çok kısıtlı bir
 dil olarak tasarlanmıştı, ama bunun yeterli gelmediği ve basitlik sağlamadığı
 görülünce Python temelli olmasına karar verildi.
\layout Subsection

ÇOMAR ile PİSİ arasında nasıl bir ilişki var?
\layout Standard

ÇOMAR ve PİSİ, diğer dağıtımlarda bir arada olan kurulum ve yapılandırma
 işlerini ayırıyor ve her işi kendi sorumluluk sahası içinde düzgünce tarif
 ediyorlar.
 Birbirlerine ihtiyaç duyduklarında kullanacakları arabirim ise düzgün bir
 biçimde tanımlanmış.
 Böylece temiz ve basit bir çözüm sağlıyorlar.
\layout Subsection

ÇOMAR'ı devreden çıkartırsam ne olur?
\layout Standard

Otomatik yapılandırma işleri durur, ve ÇOMAR ile çalışan yapılandırma arayüzleri
niz (TASMA) artık çalışmaz.
 Yani artık kendi başınızasınız demektir.
 ÇOMAR'ı yeniden başlatarak bu durumdan kurtulabilirsiniz.
\layout Subsection

ÇOMAR'ın kconfig, gconf, elektra gibi sistemlerden farkı ne?
\layout Standard

Bu sistemler 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

configuration
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ismini kullanmalarına rağmen aslen özel bir veri saklama (storage) sisteminden
 başka bir şey değildirler.
 Uygulama bazında, belirli anahtar kelimelere karşılık gelen verilerin saklanmas
ı ve getirilmesini sağlarlar.
 Bu anahtarlar sistem çapında tanımlanmamıştır ve her uygulama için farklıdır.
 Uygulamaların alt düzey ayarlarına erişmenizi sağlarlar, ama bir görevi
 yapmak için hangi ayarların değişmesi gerektiği, aynı işi yapan farklı
 bir uygulamanın bilinmeden nasıl ayarlanabileceği, ayarlar karıştığında
 sistemin tutarlı bir hale nasıl getirilebileceği gibi sorunlara bir çözüm
 getirmezler.
\layout Subsection

Neden başkaları böyle bir çözüm getirmedi?
\layout Standard

Diğer dağıtımlar çözümlerini tarihsel gelişme süreçleri içinde adım adım
 geliştirdikleri ve geçmişe uyumluluk yüküyle yollarına devam ettikleri
 için bu tür kapsayıcı ve düzenli çözümler getirmeleri zor.
 Bir çok yeni girişim ise genel bir model oluşturmayı ihmal ederek, sorunu
 bir ayar deposu (configuration storage) olarak ele almaya devam etmekte.
\layout Section
\pagebreak_top 
Emeği Geçenler
\layout Standard

İlk sürüm:
\layout Standard

Serdar Köylü, A.
 Murat Eren, Gürer Özen
\layout Standard

Gözden geçirme:
\layout Standard

Barış Metin, S.
 Çağlar Onur, Onur Küçük
\layout Standard

İkinci sürüm:
\layout Standard

Gürer Özen, Barış Metin, Eray Özkural
\the_end
