#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Pardus Açılış Sistemi
\layout Author

Gürer Özen
\layout Standard
\pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard

İşletim sistemi çekirdeğinin çalışmaya başladığı andan, kullanıcının giriş
 yapabileceği ana kadar yapılan işlemler açılış (init) süreci olarak adlandırılm
aktadır.
 Dosya sistemlerinin bağlanması, donanım modüllerinin yüklenmesi, temel
 ağ ayarlarının yapılması, sistem servislerinin başlatılması ve grafik arabirimi
nin çalıştırılıp, kullanıcının karşısına giriş ekranı çıkartılması bu sürecin
 kapsamındadır.
\layout Standard

Bilgisayar kapatılacağı zaman, servislerin durdurulması, bağlanmış dosya
 sistemlerinin ayrılması da aynı sistem tarafından yürütülür.
\layout Subsection

Açılış Süreci
\layout Standard

Çekirdek kendi hazırlık işlemleri bittikten sonra /sbin/init (çekirdeğe
 init= parametresi verilerek değiştirilebilir) komutunu çalıştırır.
 Bu komut, açılış ve kapanış aşamalarında /etc/inittab dosyasında belirtilen
 diğer komutları çalıştırarak süreçleri yürütür.
\layout Standard

Linux dağıtımlarında bu komutlar bir dizi bash betiği şeklindedir.
 Pardus 1.0 için kullandığımız Gentoo açılış sistemi, /sbin/rc ana betiği,
 /sbin/functions.sh yardımcı fonksiyonları, bir dizi yardımcı komut ve /etc/init.d
 altındaki servis betiklerinden oluşmaktadır.
 Temel betik ve komutlar initscripts adında bir paketle gelirken, servis
 betikleri ait oldukları paketlerin içinden çıkar.
\layout Standard

Açılış, çalışma ve kapanış aşamaları çalışma seviyesi (runlevel) olarak
 isimlendirilir.
 Ana süreç (/sbin/init) belli bir çalışma seviyesine geçtiğinde (telinit
 komutuyla ya da kapatma tuşuna basılması gibi bir olayla), rc betiği o
 çalışma seviyesine ait (/etc/runlevels/ içinde çalışma seviyesine ait dizinde
 sembolik bağlantıyla belirtilmiş) olan servis betiklerini çalıştırır.
 Öntanımlı gelen bazı çalışma seviyeleri:
\layout Description

sysinit Temel açılış, dosya sistemlerinin bağlanması.
\layout Description

boot Geri kalan açılış işlemleri.
\layout Description

default Normal çalışma ortamı.
\layout Description

single Yalnızca yetkili kullanıcının giriş yapabileceği kurtarma modu.
\layout Description

reboot Yeniden başlama süreci.
\layout Description

halt Kapanış süreci.
\layout Standard

Bunların dışında, kullanıcı kendisi de, istediği servislerin açık olduğu
 çalışma seviyeleri ekleyebilmektedir.
\layout Subsection

Donanım Tanıma
\layout Standard

Bir aygıtın yazılımlar tarafından kullanılabilmesi için, gerekli çekirdek
 modülünün yüklenmesi, gerekiyorsa aygıta firmware yüklenmesi, eğer varsa
 servis yazılımının çalıştırılması, ve /dev dizininde aygıta erişmek için
 gereken dosyaların oluşturulması gerekmektedir.
\layout Standard

Bu işlemlerin, açılış sırasında, aktif olan aygıtlar için (coldplug) ve
 çalışma esnasında takılan aygıtlar için (hotplug) yapılması gereklidir.
\layout Standard

Linux 2.6.x serisi çekirdeklerde, her bir aygıt, sysfs dosya sistemi üzerinde
 bir dizin olarak gözükmekte ve bu dizindeki dosyalardan çekirdeğin aygıta
 dair tüm bilgisine ulaşılabilmektedir.
 Modern bağlantı yolları (PCI, USB, FireWire) protokollerinde, aygıtların
 üretici ve modeline ait sayılar bulunduğu için, sysfs'ten alınan bu sayıları
 ve aygıt sınıfı gibi değerleri, eldeki modül ve servislerin desteklenen
 donanım listeleriyle karşılaştırarak, hangilerinin yüklenmesi gerektiği
 bulunabilmektedir.
\layout Subsection

Sorunlar
\layout Standard

Bu sistem ile iki temel problemimiz var.
 İlki kullanışlılığa yönelik.
 Açılış sisteminin yavaşlığı yüzünden kullanıcı giriş ekranının çıkması
 nerdeyse bir dakikayı bulmakta.
 İkincisi ise teknik bir problem.
 Sistemin bash, sed, awk gibi zayıf ve karmaşık sözdizimli dillerle yazılmış
 olması yüzünden bakım ve geliştirme yapmak çok zor.
\layout Standard

Yavaşlığın temel sebeplerinden biri bash.
 Kabuğun programlama yapılarının zayıf olması yüzünden basit işler için
 bir sürü ek araç ve komut kullanılıyor.
 Bash'in genel yavaşlığı yüzünden, her betiğin ilk iş olarak functions.sh'ı
 ve ortam değişkenlerini taşıyan /etc/profile'ı çağırması çok zaman alıyor.
\layout Standard

Çözüm olarak betiklerin otomatik olarak tek bir dosyaya birleştirilmesi,
 bash yerine busybox kabuğu kullanılması gibi girişimler mevcut, ama bunlar
 karmaşıklığa bir çözüm getirmiyor.
\layout Standard

İkinci büyük sebep, işlemlerin sıralı yapılması.
 Birarada yürütülebilecek işlemler birbirlerini bekliyor ve zaman kaybına
 yol açıyor.
\layout Standard

Buna çözüm olarak da betiklerin birbirlerine bağımlılıkları dikkate alınarak
 paralel çalıştırılması için initng gibi girişimler mevcut.
 Kendi servis betik biçimi olan initng'nin, kullanımda, yeterince olgun
 bir yazılım olmamasından kaynaklanan, bazı sorunlar çıkardığını gördük.
\layout Standard

Önemli bir faktör de disk okuma hızıdır.
 Modern harddiskler 20-30 MB/s gibi okuma hızlarına sahip olmakla birlikte,
 okunacak bilginin sürekli olmadığı durumlarda kafa hareketinin yavaş olması
 nedeniyle bu hız çok düşmektedir.
 Özellikle çok sayıda ufak dosya olması durumunda okuma hızı kötü etkilenmektedi
r.
\layout Standard

Önyükleme (preload) gibi tekniklerle okuma yapılmayan anların değerlendirilmesi,
 özellikle paralel işlevler olduğu durumlarda, disk için bekleyen farklı
 işlevlerin, aynı anda abanıp, önceliği yüksek bir işlevin önünü tıkamamasına
 dikkat edilmesi, disk okuma verimini yüksek tutacaktır.
\layout Standard

Paketlerle birlikte gelen küçük dosyaların birleştirilip işlendiği durumlarda
 (örneğin /etc/env.d dosyalarından /etc/profile.env elde edilmesi), ya da
 bir ayar dosyası değiştiğinde yapılacak işlemlerde (/etc/ld.so.conf değiştiğinde
 ldconfig komutunun çalıştırılması), bu işlemi her açılışta tekrarlamamak
 için gerçek bir değişiklik olmadığında ayar dosyalarına yazmamaya dikkat
 etmek gereklidir.
 Pardus 1.0 üzerinde, her açılışta çekirdeğe verilen dil parametresi ile
 /etc/env.d güncellendiği için, aynı dil ile üst üste yapılan açılışlarda,
 /etc/profile.env oluşturulması ve ld yolları dosyası da bundan dolayı güncellend
iği için ldconfig çalıştırılması, gereksiz yere tekrarlanmaktaydı.
\layout Section

Gerekler
\layout Standard

Pardus için kullanacağımız açılış sisteminin bazı gerekleri sağlamasını
 bekliyoruz.
\layout Subsection

Hız
\layout Standard

Giriş ekranının kullanıcının karşısına mümkün olduğu kadar hızlı getirilmesi
 gereklidir.
\layout Subsection

Esneklik
\layout Standard

Açılış sistemine yeni bir özellik eklemek ya da özel bir sürüm için değişiklikle
r yapmak kolay olmalıdır.
\layout Subsection

Sağlamlık
\layout Standard

Çıkabilecek sorunlar mutlaka göz önüne alınmalı.
 Kullanıcı hatası yada açılış sisteminin bir iç hatası yüzünden sistemin
 açılamaz hale gelmesine olabildiğince engel olunmalı.
\layout Subsection

Servis Yönetimi
\layout Standard

Açılış sisteminin temel bileşenleri tek bir paket olsa bile, diğer paketlerin
 de bu sistemle entegre edilebilmesi için kendi betiklerini sisteme dahil
 edebilmeleri gerekmektedir.
\layout Standard

Kullanıcı, bu betiklerin yönettiği servisleri, hem komut satırı hem de grafik
 arayüz aracılığıyla, başlatıp durdurabilmeli, açılışta çalışıp çalışmayacağını
 ayarlayabilmelidir.
\layout Standard

Kullanıcının servisleri daha kolay yönetebilmesi için, betiklerin yerel
 mi yoksa dışarıya hizmet verecek bir servis mi çalıştırdığı, ne iş yaptığı,
 o anda çalışıp çalışmadığı ile ilgili detaylı bilgi sağlanmalıdır.
\layout Standard

Servislerin birbirine bağımlılıkları belirtilebilmeli, çalıştırma işlemi
 bağımlılık sırasına göre gitmelidir.
\layout Subsection

Özel Açılış Seçenekleri
\layout Standard

Çalışan CD için (değişik bağlama tablosu, bazı dizinler yalnızca okunabilir),
 metin terminaller için (masaüstü yok), kurtarma durumları için (donanım
 seçenekleri en güvenlide) açılış desteği olmalı.
\layout Subsection

Yerelleştirme
\layout Standard

Tüm metinler gettext aracılığıyla yerelleştirilebilmeli.
 Açılış dil ve klavye seçenekleri, çekirdek parametreleri ile ayarlanabilmelidir.
\layout Subsection

Görsellik
\layout Standard

gereksiz metinler olmasın
\layout Standard

logo + anim
\layout Section

Tasarım
\layout Standard

Açılış betiklerini tamamen Python ile yazmaya karar verdik.
 Python, çok kullanılan metin işlemleri, dosya sistemine erişim, program
 çalıştırma işlevleri için hazır fonksiyonlar içerdiği ve güçlü bir programlama
 dilinin tüm imkanlarını sunduğu için betiklerin çok sade ve esnek olmasını
 sağladı.
\layout Standard

Açılış sistemi devreye girdiğinde, Python yorumlayıcısı ve kullanılan modüllerin
 yüklenmesi yaklaşık 1.5-2 saniye sürmekte.
 Buna karşılık toplam açılış süresi nerdeyse bir buçuk dakikadan, 15-20
 saniyeye inmiş durumda.
 Açılış betiklerinin uzunluğu ise nerdeyse onda birine düştü.
\layout Standard

Servis betikleri, Çomar betikleri olarak yeniden yazıldı.
 Böylece betiklerin yönetilmesi, paralel çalıştırılması gibi işler Çomar
 tarafından kolayca gerçekleştirilebiliyor.
 Betiklerin kolayca yazılabilmesi için sık kullanılan servis fonksiyonları
 için bir Çomar API modülü yazıldı.
\layout Standard

Sistemin bileşenlerini incelersek:
\layout Subsection

mudur.py
\layout Standard

Müdür /sbin/init tarafından çalıştırılan ve temel açılış işlemlerinin tümünü
 yapan betiktir.
\layout Standard

Ayarları /etc/conf.d/mudur.conf dosyasından okumaktadır.
 Ayrıca çekirdek parametreleriyle verilen dil ayarlarını kullanmaktadır.
\layout Standard

İlk olarak sysinit aşamasında dosya sistemlerini denetleyip bağlar, udev'i
 etkinleştirir, bilgisayar adını ve sistem saatini ayarlar, bir yandan paralel
 olarak muavin betiğini çalıştırarak aktif olan aygıtlar için gerekli sürücüleri
n yüklenmesi işlemini başlatır.
\layout Standard

İkinci aşama boot ile birlikte, lokal ağ bağlantısını açmak, /var ve /tmp
 dizinlerindeki geçici dosyaları temizlemek, /etc/env.d dizinindeki dosyalardan
 /etc/profile.env yi güncellemek gibi işleri yaptıktan sonra Çomar servisini
 başlatır.
\layout Standard

Nihayet default aşaması için çalıştığında Çomar'a servisleri başlatma komutunu
 gönderir.
\layout Standard

Kapanış sırasında ise önce Çomar'a servisleri durdurma komutu gönderilir,
 sonra da dosya sistemleri ayrılıp, kapatma yada yeniden başlatma işlemi
 yapılır.
\layout Subsection

muavin.py
\layout Standard

Bu betik donanım tanımayla ilgili iki işlevi yerine getirmektedir.
\layout Standard

Açılış sırasında mudur.py tarafından başlatıldığında sysfs içinde tarama
 yaparak bulunan aygıtlara ait çekirdek modüllerini yükler.
\layout Standard

Çalışma sırasında bir aygıt takıldığında ise, udev tarafından başlatılarak
 firmware yükleme ve modül bulup yükleme işlerini yapar.
\layout Subsection

service Komutu
\layout Standard

Komut satırından servislerin çalışma durumlarını gösteren, servisleri açıp
 kapatma işlerini yapan basit bir betiktir.
\layout Subsection

Servis KGA
\layout Standard

Pardus yapılandırma merkezi Tasma içinde servisleri yönetebilen bir arayüzdür.
\layout Subsection

Çomar System.Service Sınıfı
\layout Standard

Müdür için yazılmış servis betikleri Çomar'da bu sınıfa kayıt olurlar ve
 aşağıdaki metotları sağlarlar:
\layout Subsubsection*

System.Service.info
\layout Standard

Servis hakkında bilgi döndürür.
 İlk satır servisin tipi, ikinci satır durumu, son satır da yerelleştirilmiş
 olarak servisin adını verir.
\layout Standard

Üç tip servis vardır:
\layout Description

server Apache, OpenSSH, Postfix gibi dış bilgisayarlara hizmet veren web,
 kabuk, eposta sunucu gibi servislerin başlatma betikleri.
\layout Description

local Pardus masaüstünün çalışabilmesi için yerel programlara hizmet veren
 DBus, HAL, Zemberek gibi servislerin başlatma betikleri.
\layout Description

script Bir servis başlatmayan, yalnızca açılışta belli işlemleri yerine
 getiren betikler.
\layout Standard

Bir servis dört durumda olabilir:
\layout Description

on Servis sürekli olarak açıktır ve şu anda çalışmaktadır.
\layout Description

started Servis kapalıdır ama kullanıcı tarafından çalıştırılmıştır.
\layout Description

stopped Servis açıktır ama bir sebepten dolayı durdurulmuş yada çalışamamıştır.
\layout Description

off Servis kapalıdır.
\layout Standard

Servis tipi ve adı, kullanıcı arayüzlerinde göstermek amaçlı düşünülmüştür.
\layout Subsubsection*

System.Service.start
\layout Standard

Servisi başlatır.
\layout Subsubsection*

System.Service.stop
\layout Standard

Servisi durdurur.
\layout Subsubsection*

System.Service.reload
\layout Standard

Eğer servis destekliyorsa kapanmadan ayarlarını tekrar yükleyip güncellemesini
 sağlar.
\layout Subsubsection*

System.Service.setState (state)
\layout Standard

Servisin durumunu değiştirir.
 Eğer state parametresi 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

on
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 verilirse, servis çalıştırılır ve sürekli olarak açık konuma getirilir.
 Böylece bilgisayarı yeniden başlattığınızda servis otomatik olarak açılacaktır.
 State 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

off
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 verilerek servis kapatılıp çalışmayacak şekilde ayarlanır.
\layout Subsubsection*

System.Service.ready
\layout Standard

Servis eğer 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

on
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olarak ayarlanmışsa, start metodunu çağırarak başlatır.
 Müdür açılış sırasında tüm servislere bu çağrıyı yaparak servisleri başlatmakta
dır.
\layout Subsubsection*

System.Service.changed
\layout Standard

Bu uyarı bir servisin durumu değiştiğinde gönderilir.
 Parametre olarak 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

started
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ve 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

stopped
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 değerleri verir.
\layout Subsection

Çomar comar.service Modülü
\layout Standard

Servis betiklerinde sık kullanılan fonksiyonlar bu Python modülünde sağlanmıştır.
\layout Standard

Betiklerde:
\layout LyX-Code

from comar.service import *
\layout Standard

şeklinde kullandığınızda info, setState, ready metotları sizin için tanımlanmış
 olacaktır.
 Böylece yalnızca start ve stop metotları ile bir servis betiği yazabilirsiniz.
\layout Standard

Bu modüldeki fonksiyonlar, betik tipi ve adını betiğinizin içindeki serviceType
 ve serviceDesc değişkenlerinden okuyacaktır.
\layout Standard

Bu modülü import ettiğiniz halde, bu fonksiyonları kendiniz de tanımlayabilirsin
iz, bu durumda betik içindekiler çalışacaktır.
\layout Standard

Modülde ayrıca şu yardımcı fonksiyonlar bulunmaktadır:
\layout Subsubsection*

run
\layout Standard

Parametre olarak verilen komutu yeni bir kabuk açmadan çalıştırır.
 Komutun dönüş değerini döndürür.
\layout Standard

Örnek:
\layout LyX-Code

run("/sbin/start-stop-daemon --start --quiet --exec /usr/sbin/cpufreqd")
\layout Subsubsection*

checkDaemon
\layout Standard

Verilen pid dosyasının gösterdiği servisin çalışıp çalışmadığına bakar.
\layout Standard

Örnek:
\layout LyX-Code

def status():
\layout LyX-Code

    return checkDaemon("/var/run/kdm.pid")
\layout Subsubsection*

loadEnvironment
\layout Standard

Çevre değişkenlerini /etc/profile.env dosyasından okuyup çalışan süreç için
 geçerli kılar.
 Böylece burda tanımlı olan değişkenleri kullanan servisleri ayrı bir kabuk
 başlatmadan çalıştırabilirsiniz.
\layout Subsubsection*

config
\layout Standard

Bu bir Python sözlük değişkeni olup, /etc/conf.d/betikpaketadı dosyasındaki
 isim=değer biçimindeki ayarları içermiştir.
 Eğer kullandığınız ayar dosyası adı betik adından farklıysa serviceConf
 değişkenine dosya adını verebilirsiniz (gene /etc/conf.d içinde).
\the_end
